SS-TOM 1.qxd   30.09.2006   06:33   Page 12




                                              РАССКАЗЫ
                                              1959 —1966
SS-TOM 1.qxd   30.09.2006   06:33   Page 14




                                                               ОДИН ДЕНЬ
                                                            ИВАНА ДЕНИСОВИЧА




                                                  В пять часов утра, как всегда, пробило подъём — молотком
                                              об рельс у штабного барака. Перерывистый звон слабо прошёл
                                              сквозь стёкла, намёрзшие в два пальца, и скоро затих: холодно
                                              было, и надзирателю неохота была долго рукой махать.
                                                  Звон утих, а за окном всё так же, как и среди ночи, когда Шу-
                                              хов вставал к параше, была тьма и тьма, да попадало в окно три
                                              жёлтых фонаря: два — на зоне, один — внутри лагеря.
                                                  И барака что-то не шли отпирать, и не слыхать было, чтобы
                                              дневальные брали бочку парашную на палки — выносить.
                                                  Шухов никогда не просыпал подъёма, всегда вставал по не-
                                              му — до развода было часа полтора времени своего, не казённого,
                                              и кто знает лагерную жизнь, всегда может подработать: шить ко-
                                              му-нибудь из старой подкладки чехол на рукавички; богатому бри-
                                              гаднику подать сухие валенки прямо на койку, чтоб ему босиком
                                              не топтаться вкруг кучи, не выбирать; или пробежать по каптёр-
                                              кам, где кому надо услужить, подмести или поднести что-нибудь;
                                              или идти в столовую собирать миски со столов и сносить их гор-
                                              ками в посудомойку — тоже накормят, но там охотников много,
                                              отбою нет, а главное — если в миске что осталось, не удержишься,
                                              начнёшь миски лизать. А Шухову крепко запомнились слова его
                                              первого бригадира Кузёмина — старый был лагерный волк, сидел
                                              к девятьсот сорок третьему году уже двенадцать лет, и своему по-
                                              полнению, привезенному с фронта, как-то на голой просеке у кост-
                                              ра сказал:
                                                  — Здесь, ребята, закон — тайга. Но люди и здесь живут. В ла-
                                              гере вот кто подыхает: кто миски лижет, кто на санчасть надеется
                                              да кто к куму ходит стучать.
                                                  Насчёт кума — это, конечно, он загнул. Те-то себя сберегают.
                                              Только береженье их — на чужой крови.
                                                  Всегда Шухов по подъёму вставал, а сегодня не встал. Ещё
                                              с вечера ему было не по себе, не то знобило, не то ломало. И ночью
SS-TOM 1.qxd        30.09.2006   06:33   Page 16




               16                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                     17


               не угрелся. Сквозь сон чудилось — то вроде совсем заболел, то           Вагонка затряслась и закачалась. Вставали сразу двое: навер-
               отходил маленько. Всё не хотелось, чтобы утро.                      ху — сосед Шухова баптист Алёшка, а внизу — Буйновский, капи-
                   Но утро пришло своим чередом.                                   тан второго ранга бывший, кавторанг.
                   Да и где тут угреешься — на окне наледи намётано, и на сте-         Старики дневальные, вынеся обе параши, забранились, кому
               нах вдоль стыка с потолком по всему бараку — здоровый барак! —      идти за кипятком. Бранились привязчиво, как бабы. Электросвар-
               паутинка белая. Иней.                                               щик из 20-й бригады рявкнул:
                   Шухов не вставал. Он лежал на верху вагонки, с головой на-          — Эй, фитилË! — и запустил в них валенком. — Помирю!
               крывшись одеялом и бушлатом, а в телогрейку, в один подвёрну-           Валенок глухо стукнулся об столб. Замолчали.
               тый рукав, сунув обе ступни вместе. Он не видел, но по звукам всё       В соседней бригаде чуть буркотел помбригадир:
               понимал, что делалось в бараке и в их бригадном углу. Вот, тяжело       — Василь Фёдорыч! В продстоле передёрнули, гады: было де-
               ступая по коридору, дневальные понесли одну из восьмиведерных       вятисоток четыре, а стало три только. Кому ж недодать?
               параш. Считается инвалид, лёгкая работа, а ну-ка поди вынеси, не        Он тихо это сказал, но уж конечно вся та бригада слышала
               пролья! Вот в 75-й бригаде хлопнули об пол связку валенок из су-    и затаилась: от кого-то вечером кусочек отрежут.
               шилки. А вот — и в нашей (и наша была сегодня очередь валенки           А Шухов лежал и лежал на спрессовавшихся опилках своего
               сушить). Бригадир и помбригадир обуваются молча, а вагонка их       матрасика. Хотя бы уж одна сторона брала — или забило бы в озно-
               скрипит. Помбригадир сейчас в хлеборезку пойдёт, а бригадир —       бе, или ломота прошла. А ни то ни сё.
               в штабной барак, к нарядчикам.                                          Пока баптист шептал молитвы, с ветерка вернулся Буйновский
                   Да не просто к нарядчикам, как каждый день ходит, — Шухов       и объявил никому, но как бы злорадно:
               вспомнил: сегодня судьба решается — хотят их 104-ю бригаду фу-          — Ну, держись, краснофлотцы! Тридцать градусов верных!
               гануть со строительства мастерских на новый объект «Соцгоро-            И Шухов решился — идти в санчасть.
               док». А Соцгородок тот — поле голое, в увалах снежных, и, прежде        И тут же чья-то имеющая власть рука сдёрнула с него тело-
               чем что там делать, надо ямы копать, столбы ставить и колючую       грейку и одеяло. Шухов скинул бушлат с лица, приподнялся. Под
               проволоку от себя самих натягивать — чтоб не убежать. А потом       ним, равняясь головой с верхней нарой вагонки, стоял худой Та-
               строить.                                                            тарин.
                   Там, верное дело, месяц погреться негде будет — ни конурки.         Значит, дежурил не в очередь он и прокрался тихо.
               И костра не разведёшь — чем топить? Вкалывай на совесть — од-           — Ще-восемьсот пятьдесят четыре! — прочёл Татарин с белой
               но спасение.                                                        латки на спине чёрного бушлата. — Трое суток кондея с выводом!
                   Бригадир озабочен, уладить идёт. Какую-нибудь другую бри-           И едва только раздался его особый сдавленный голос, как во
               гаду, нерасторопную, заместо себя туда толкануть. Конечно, с пу-    всём полутёмном бараке, где лампочка горела не каждая, где на
               стыми руками не договоришься. Полкило сала старшему наряд-          полусотне клопяных вагонок спало двести человек, сразу заво-
               чику понести. А то и килограмм.                                     рочались и стали поспешно одеваться все, кто ещё не встал.
                   Испыток не убыток, не попробовать ли в санчасти коса-               — За что, гражданин начальник? — придавая своему голосу
               нуть, от работы на денёк освободиться? Ну прямо всё тело раз-       больше жалости, чем испытывал, спросил Шухов.
               нимает.                                                                 С выводом на работу — это ещё полкарцера, и горячее дадут,
                   И ещё — кто из надзирателей сегодня дежурит?                    и задумываться некогда. Полный карцер — это когда без вывода.
                   Дежурит — вспомнил — Полтора Ивана, худой да долгий сер-            — По подъёму не встал? Пошли в комендатуру, — пояснил Та-
               жант черноокий. Первый раз глянешь — прямо страшно, а узнали        тарин лениво, потому что и ему, и Шухову, и всем было понятно, за
               его — из всех дежурняков покладистей: ни в карцер не сажает, ни     что кондей.
               к начальнику режима не таскает. Так что полежать можно, аж пока         На безволосом мятом лице Татарина ничего не выражалось.
               в столовую девятый барак.                                           Он обернулся, ища второго кого бы, но все уже, кто в полутьме, кто
SS-TOM 1.qxd        30.09.2006   06:33   Page 18




               18                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                   19


               под лампочкой, на первом этаже вагонок и на втором, проталки-           Вошли в штабной барак и сразу же — в надзирательскую. Там
               вали ноги в чёрные ватные брюки с номерами на левом колене          разъяснилось, как Шухов уже смекнул и по дороге: никакого кар-
               или, уже одетые, запахивались и спешили к выходу — переждать        цера ему не было, а просто пол в надзирательской не мыт. Теперь
               Татарина на дворе.                                                  Татарин объявил, что прощает Шухова, и велел ему вымыть пол.
                   Если б Шухову дали карцер за что другое, где б он заслужил, —       Мыть пол в надзирательской было дело специального зэка, ко-
               не так бы было обидно. То и обидно было, что всегда он вставал из   торого не выводили за зону, — дневального по штабному бараку
               первых. Но отпроситься у Татарина было нельзя, он знал. И, про-     прямое дело. Но, давно в штабном бараке обжившись, он доступ
               должая отпрашиваться просто для порядка, Шухов, как был в ват-      имел в кабинеты майора, и начальника режима, и кума, услужи-
               ных брюках, не снятых на ночь (повыше левого колена их тоже         вал им, порой слышал такое, чего не знали и надзиратели, и с не-
               был пришит затасканный, погрязневший лоскут, и на нём выве-         которых пор посчитал, что мыть полы для простых надзирателей
               ден чёрной, уже поблекшей краской номер Щ-854), надел тело-         ему приходится как бы низко. Те позвали его раз, другой, поняли,
               грейку (на ней таких номера было два — на груди один и один на      в чём дело, и стали дёргать на полы из работяг.
               спине), выбрал свои валенки из кучи на полу, шапку надел (с та-         В надзирательской яро топилась печь. Раздевшись до грязных
               ким же лоскутом и номером спереди) и вышел вслед за Татарином.      своих гимнастёрок, двое надзирателей играли в шашки, а третий,
                   Вся 104-я бригада видела, как уводили Шухова, но никто сло-     как был, в перепоясанном тулупе и валенках, спал на узкой лавке.
               ва не сказал, ни к чему, да и что скажешь? Бригадир бы мог ма-      В углу стояло ведро с тряпкой.
               ленько вступиться, да уж его не было. И Шухов тоже никому ни            Шухов обрадовался и сказал Татарину за прощение:
               слова не сказал, Татарина не стал дразнить. Приберегут завтрак,         — Спасибо, гражданин начальник! Теперь никогда не буду за-
               догадаются.                                                         лёживаться.
                   Так и вышли вдвоём.                                                 Закон здесь был простой: кончишь — уйдёшь. Теперь, когда Шу-
                   Мороз был со мглой, прихватывающей дыхание. Два больших         хову дали работу, вроде и ломать перестало. Он взял ведро и без
               прожектора били по зоне наперекрест с дальних угловых вышек.        рукавичек (наскорях забыл их под подушкой) пошёл к колодцу.
               Светили фонари зоны и внутренние фонари. Так много их было на-          Бригадиры, ходившие в ППЧ — планово-производственную
               тыкано, что они совсем засветляли звёзды.                           часть, столпились несколько у столба, а один, помоложе, бывший
                   Скрипя валенками по снегу, быстро пробегали зэки по своим       Герой Советского Союза, взлез на столб и протирал термометр.
               делам — кто в уборную, кто в каптёрку, иной — на склад посылок,         Снизу советовали:
               тот крупу сдавать на индивидуальную кухню. У всех у них голова          — Ты только в сторону дыши, а то поднимется.
               ушла в плечи, бушлаты запахнуты, и всем им холодно не так от мо-        — Фуимется! — поднимется!.. не влияет.
               роза, как от думки, что и день целый на этом морозе пробыть.            Тюрина, шуховского бригадира, меж них не было. Поставив
                   А Татарин в своей старой шинели с замусленными голубыми         ведро и сплетя руки в рукава, Шухов с любопытством наблюдал.
               петлицами шёл ровно, и мороз как будто совсем его не брал.              А тот хрипло сказал со столба:
                   Они прошли мимо высокого дощаного заплота вкруг БУРа —              — Двадцать семь с половиной, хреновина.
               каменной внутрилагерной тюрьмы; мимо колючки, охранявшей                И ещё доглядев для верности, спрыгнул.
               лагерную пекарню от заключённых; мимо угла штабного барака,             — Да он неправильный, всегда брешет, — сказал кто-то. —
               где, толстой проволокою подхваченный, висел на столбе обынде-       Разве правильный в зоне повесят?
               вевший рельс; мимо другого столба, где в затишке, чтоб не пока-         Бригадиры разошлись. Шухов побежал к колодцу. Под спу-
               зывал слишком низко, весь обмётанный инеем, висел термометр.        щенными, но незавязанными наушниками поламывало уши мо-
               Шухов с надеждой покосился на его молочно-белую трубочку: ес-       розом.
               ли б он показал сорок один, не должны бы выгонять на работу.            Сруб колодца был в толстой обледи, так что едва пролезало
               Только никак сегодня не натягивало на сорок.                        в дыру ведро. И верёвка стояла колÓм.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 20




               20                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                     21


                   Рук не чувствуя, с дымящимся ведром Шухов вернулся в над-        женных цынгой в Усть-Ижме в сорок третьем году, когда он до-
               зирательскую и сунул руки в колодезную воду. ПотÂплело.              ходил. Так доходил, что кровавым поносом начисто его проноси-
                   Татарина не было, а надзирателей сбилось четверо, они поки-      ло, истощённый желудок ничего принимать не хотел. А теперь
               нули шашки и сон и спорили, по скольку им дадут в январе пшена       только шепелявенье от того времени и осталось.
               (в посёлке с продуктами было плохо, и надзирателям, хоть карточ-         — От бабы меня, гражданин начальник, в сорок первом году
               ки давно кончились, продавали кой-какие продукты отдельно от         отставили. Не упомню, какая она и баба.
               поселковых, со скидкой).                                                 — Т‡к вот они моют… Ничего, падлы, делать не умеют и не
                   — Дверь-то притягивай, ты, падло! Дует! — отвлёкся один из       хотят. Хлеба того не стоят, что им дают. Дерьмом бы их кормить.
               них.                                                                     — Да на хрена его и мыть каждый день? Сырость не перево-
                   Никак не годилось с утра мочить валенки. А и переобуться не      дится. Ты вот что, слышь, восемьсот пятьдесят четвёртый! Ты ле-
               во что, хоть и в барак побеги. Разных порядков с обувью нагля-       гонько протри, чтоб только мокровато было, и вали отсюда.
               делся Шухов за восемь лет сидки: бывало, и вовсе без валенок             — Рис! Пшёнку с рисом ты не равняй!
               зиму перехаживали, бывало, и ботинок тех не видали, только               Шухов бойко управлялся.
               лапти да ЧТЗ (из резины обутка, след автомобильный). Теперь              Работа — она как палка, конца в ней два: для людей делаешь —
               вроде с обувью подналадилось: в октябре получил Шухов (а поче-       качество дай, для начальника делаешь — дай показуху.
               му получил — с помбригадиром вместе в каптёрку увязался) бо-             А иначе б давно все подохли, дело известное.
               тинки дюжие, твердоносые, с простором на две тёплых портянки.            Шухов протёр доски пола, чтобы пятен сухих не осталось,
               С неделю ходил как именинник, всё новенькими каблучками по-          тряпку невыжатую бросил за печку, у порога свои валенки натя-
               стукивал. А в декабре валенки подоспели — житуха, умирать не         нул, выплеснул воду на дорожку, где ходило начальство, — и на-
               надо. Так какой-то чёрт в бухгалтерии начальнику нашептал: ва-       искось, мимо бани, мимо тёмного охолодавшего здания клуба,
               ленки, мол, пусть получают, а ботинки сдадут. Мол, непорядок —       наддал к столовой.
               чтобы зэк две пары имел сразу. И пришлось Шухову выбирать: или           Надо было ещё и в санчасть поспеть, ломало опять всего. И ещё
               в ботинках всю зиму навылет, или в валенках, хошь бы и в отте-       надо было перед столовой надзирателям не попасться: был приказ
               пель, а ботинки отдай. Берёг, солидолом умягчал, ботинки новё-       начальника лагеря строгий — одиночек отставших ловить и са-
               хонькие, ах! — ничего так жалко не было за восемь лет, как этих      жать в карцер.
               ботинков. В одну кучу скинули, весной уж твои не будут. Точно, как       Перед столовой сегодня — случай такой дивный — толпа не
               лошадей в колхоз сгоняли.                                            густилась, очереди не было. Заходи.
                   Сейчас Шухов так догадался: проворно вылез из валенок, соста-        Внутри стоял пар, как в бане, — н‡пуски мороза от дверей
               вил их в угол, скинул туда портянки (ложка звякнула на пол; как      и пар от баланды. Бригады сидели за столами или толкались в про-
               быстро ни снаряжался в карцер, а ложку не забыл) и босиком, щед-     ходах, ждали, когда места освободятся. Прокликаясь через тес-
               ро разливая тряпкой воду, ринулся под валенки к надзирателям.        ноту, от каждой бригады работяги по два, по три носили на де-
                   — Ты! гад! потише! — спохватился один, подбирая ноги на          ревянных подносах миски с баландой и кашей и искали для них
               стул.                                                                места на столах. И всё равно не слышит, обалдуй, спина еловая,
                   — Рис? Рис по другой норме идёт, с рисом ты не равняй!           н‡ тебе, толкнул поднос. Плесь, плесь! Рукой его свободной — по
                   — Да ты сколько воды набираешь, дурак? Кто ж так моет?           шее, по шее! Правильно! Не стой на дороге, не высматривай, где
                   — Гражданин начальник! А иначе его не вымоешь. Въелась           подлизать.
               грязь-то…                                                                Там, за столом, ещё ложку не окунумши, парень молодой кре-
                   — Ты хоть видал когда, как твоя баба полы мыла, чушка?           стится. Бендеровец, значит, и то новичок: старые бендеровцы, в ла-
                   Шухов распрямился, держа в руке тряпку со стекающей водой.       гере пожив, от креста отстали.
               Он улыбнулся простодушно, показывая недостаток зубов, проре-             А русские — и какой рукой креститься забыли.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 22




               22                                      рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                      23


                   Сидеть в столовой холодно, едят больше в шапках, но не спе-    мясинки, Шухов ещё мял зубами, высасывал скелет — и выплёвы-
               ша, вылавливая разварки тленной мелкой рыбёшки из-под листь-       вал на стол. В любой рыбе ел он всё, хоть жабры, хоть хвост, и глаза
               ев чёрной капусты и выплёвывая косточки на стол. Когда их на-      ел, когда они на месте попадались, а когда вываривались и пла-
               берётся гора на столе — перед новой бригадой кто-нибудь смах-      вали в миске отдельно — большие рыбьи глаза — не ел. Над ним
               нёт, и там они дохрястывают на полу.                               за то смеялись.
                   А прямо на пол кости плевать — считается вроде бы неак-            Сегодня Шухов сэкономил: в барак не зашедши, пайки не по-
               куратно.                                                           лучил и теперь ел без хлеба. Хлеб — его потом отдельно нажать
                   Посреди барака шли в два ряда не то столбы, не то подпорки,    можно, ещё сытей.
               и у одного из таких столбов сидел однобригадник Шухова Фе-             На второе была каша из магары. Она застыла в один слиток,
               тюков, стерёг ему завтрак. Это был из последних бригадников,       Шухов её отламывал кусочками. Магара не то что холодная — она
               поплоше Шухова. Снаружи бригада вся в одних чёрных бушлатах        и горячая ни вкуса, ни сытости не оставляет: трава и трава, толь-
               и в номерах одинаковых, а внутри шибко неравно — ступеньками       ко жёлтая, под вид пшена. Придумали давать её вместо крупы, го-
               идёт. Буйновского не посадишь с миской сидеть, а и Шухов не вся-   ворят — от китайцев. В варёном весе триста грамм тянет — и ла-
               кую работу возьмёт, есть пониже.                                   ды: каша не каша, а идёт за кашу.
                   Фетюков заметил Шухова и вздохнул, уступая место.                  Облизав ложку и засунув её на прежнее место в валенок, Шу-
                   — Уж застыло всё. Я за тебя есть хотел, думал — ты в кондее.   хов надел шапку и пошёл в санчасть.
                   И — не стал ждать, зная, что Шухов ему не оставит, обе миски       Было всё так же темно в небе, с которого лагерные фонари
               отштукатурит дочиста.                                              согнали звёзды. И всё так же широкими струями два прожектора
                   Шухов вытянул из валенка ложку. Ложка та была ему дорога,      резали лагерную зону. Как этот лагерь, Особый, зачинали — ещё
               прошла с ним весь север, он сам отливал её в песке из алюминие-    фронтовых ракет осветительных больно много было у охраны,
               вого провода, на ней и наколка стояла: «Усть-Ижма, 1944».          чуть погаснет свет — сыпят ракетами над зоной, белыми, зелёны-
                   Потом Шухов снял шапку с бритой головы — как ни холодно,       ми, красными, война настоящая. Потом не стали ракет кидать.
               но не мог он себя допустить есть в шапке — и, взмучивая отстояв-   Или дорогË обходятся?
               шуюся баланду, быстро проверил, что там попало в миску. Попало         Была всё та же ночь, что и при подъёме, но опытному глазу по
               так, средне. Не с начала бака наливали, но и не доболтки. С Фе-    разным мелким приметам легко было определить, что скоро уда-
               тюкова станет, что он, миску стережа, из неё картошку выловил.     рят развод. Помощник Хромого (дневальный по столовой Хромой
                   Одна радость в баланде бывает, что горяча, но Шухову доста-    от себя кормил и держал ещё помощника) пошёл звать на завтрак
               лась теперь совсем холодная. Однако он стал есть её так же мед-    инвалидный шестой барак, то есть не выходящих за зону. В куль-
               ленно, внимчиво. Уж тут хоть крыша гори — спешить не надо. Не      турно-воспитательную часть поплёлся старый художник с бород-
               считая сна, лагерник живёт для себя только утром десять минут      кой — за краской и кисточкой, номера писать. Опять же Татарин
               за завтраком, да за обедом пять, да пять за ужином.                широкими шагами, спеша, пересек линейку в сторону штабного
                   Баланда не менялась ото дня ко дню, зависело — какой овощ      барака. И вообще снаружи народу поменело — значит, все при-
               на зиму заготовят. В летошнем году заготовили одну солёную мор-    ткнулись и греются последние сладкие минуты.
               ковку — так и прошла баланда на чистой моркошке с сентября до          Шухов проворно спрятался от Татарина за угол барака: второй
               июня. А нонче — капуста чёрная. Самое сытное время лагерни-        раз попадёшься — опять пригребётся. Да и никогда зевать нельзя.
               ку — июнь: всякий овощ кончается, и заменяют крупой. Самое         Стараться надо, чтоб никакой надзиратель тебя в одиночку не ви-
               худое время — июль: крапиву в котёл секут.                         дел, а в толпе только. Может, он человека ищет на работу послать,
                   Из рыбки мелкой попадались всё больше кости, мясо с костей     может, зло отвести не на ком. Читали ж вот приказ по баракам —
               сварилось, развалилось, только на голове и на хвосте держалось.    перед надзирателем за пять шагов снимать шапку и два шага спу-
               На хрупкой сетке рыбкиного скелета не оставив ни чешуйки, ни       стя надеть. Иной надзиратель бредёт, как слепой, ему всё равно,
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 24




               24                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    25


               а для других это сласть. Сколько за ту шапку в кондей перетаска-     век — и двух он уже освободил, и под зеленоватым стеклом на сто-
               ли, псы клятые. Нет уж, за углом перестоим.                          ле записаны были эти два человека и подведена черта.
                   Миновал Татарин — и уже Шухов совсем намерился в сан-                — Так надо было безпокоиться раньше. Что ж ты — под самый
               часть, как его озарило, что ведь сегодня утром до развода назначил   развод? На!
               ему длинный латыш из седьмого барака прийти купить два стака-            Вдовушкин вынул термометр из банки, куда они были спуще-
               на самосада, а Шухов захлопотался, из головы вон. Длинный ла-        ны сквозь прорези в марле, обтёр от раствора и дал Шухову дер-
               тыш вечером вчера получил посылку, и, может, завтра уж этого         жать.
               самосаду не будет, жди тогда месяц новой посылки. Хороший у не-          Шухов сел на скамейку у стены, на самый краешек, только-
               го самосад, крепкий в меру и духовитый. Буроватенький такой.         только чтоб не перекувырнуться вместе с ней. Неудобное место та-
                   Раздосадовался Шухов, затоптался — не повернуть ли к седь-       кое он избрал даже не нарочно, а показывая невольно, что сан-
               мому бараку. Но до санчасти совсем мало оставалось, и он потру-      часть ему чужая и что пришёл он в неё за малым.
               сил к крыльцу санчасти.                                                  А Вдовушкин писал дальше.
                   Слышно скрипел снег под ногами.                                      Санчасть была в самом глухом, дальнем углу зоны, и звуки сю-
                   В санчасти, как всегда, до того было чисто в коридоре, что       да не достигали никакие. Ни ходики не стучали — заключённым
               страшно ступать по полу. И стены крашены эмалевой белой крас-        часов не положено, время за них знает начальство. И даже мыши
               кой. И белая вся мебель.                                             не скребли — всех их повыловил больничный кот, на то постав-
                   Но двери кабинетов были все закрыты. Врачи-то, поди, ещё         ленный.
               с постелей не подымались. А в дежурке сидел фельдшер — моло-             Было дивно Шухову сидеть в такой чистой комнате, в тишине
               дой парень Коля Вдовушкин, за чистым столиком, в свеженьком          такой, при яркой лампе целых пять минут и ничего не делать.
               белом халате — и что-то писал.                                       Осмотрел он все стены — ничего на них не нашёл. Осмотрел те-
                   Никого больше не было.                                           логрейку свою — номер на груди пообтёрся, каб не зацапали, на-
                   Шухов снял шапку, как перед начальством, и, по лагерной          до подновить. Свободной рукой ещё бороду опробовал на лице —
               привычке лезть глазами куда не следует, не мог не заметить, что      здоровая выперла, с той бани растёт, дней боле десяти. А и не ме-
               Николай писал ровными-ровными строчками и каждую строчку,            шает. Ещё дня через три баня будет, тогда и поброют. Чего в парик-
               отступя от краю, аккуратно одну под одной начинал с большой          махерской зря в очереди сидеть? Красоваться Шухову не для кого.
               буквы. Шухову было, конечно, сразу понятно, что это — не работа,         Потом, глядя на беленький-беленький чепчик Вдовушкина,
               а по левой, но ему до того не было дела.                             Шухов вспомнил медсанбат на реке Ловать, как он пришёл туда
                   — Вот что… Николай Семёныч… я вроде это… болен… — со-            с повреждённой челюстью и — недотыка ж хренова! — доброй
               вестливо, как будто зарясь на что чужое, сказал Шухов.               волею в строй вернулся. А мог пяток дней полежать.
                   Вдовушкин поднял от работы спокойные, большие глаза. На              Теперь вот грезится: заболеть бы недельки на две, на три, не
               нём был чепчик белый, халат белый, и номеров видно не было.          насмерть и без операции, но чтобы в больничку положили, — ле-
                   — Что ж ты поздно так? А вечером почему не пришёл? Ты же         жал бы, кажется, три недели, не шевельнулся, а уж кормят бульо-
               знаешь, что утром приёма нет? Список освобождённых уже в ППЧ.        ном пустым — лады.
                   Всё это Шухов знал. Знал, что и вечером освободиться не              Но, вспомнил Шухов, теперь и в больничке отлёжу нет. С ка-
               проще.                                                               ким-то этапом новый доктор появился — Степан Григорьич, гон-
                   — Да ведь, Коля… Оно с вечера, когда нужно, так и не болит…      кий такой да звонкий, сам сумутится, и больным нет покою: выду-
                   — А что — оно? Оно — что болит?                                  мал всех ходячих больных выгонять на работу при больнице: за-
                   — Да разобраться, бывает, и ничего не болит. А недужит всего.    городку городить, дорожки делать, на клумбы землю нанашивать,
                   Шухов не был из тех, кто липнет к санчасти, и Вдовушкин это      а зимой — снегозадержание. Говорит, от болезни работа — первое
               знал. Но право ему было дано освободить утром только двух чело-      лекарство.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 26




               26                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                   27


                   От работы лошади дохнут. Это понимать надо. Ухайдакался         одеял в валенках и, глаза закрыв, обмирают. Аж пока бригадир
               бы сам на каменной кладке — небось бы тихо сидел.                   крикнет: «Па-дъём!»
                   …А Вдовушкин писал своё. Он вправду занимался работой «ле-          Дремала со всем девятым бараком и 104-я бригада. Только
               вой», но для Шухова непостижимой. Он переписывал новое длин-        помбригадир Павло, шевеля губами, что-то считал карандашиком
               ное стихотворение, которое вчера отделал, а сегодня обещал по-      да на верхних нарах баптист Алёшка, сосед Шухова, чистенький,
               казать Степану Григорьичу, тому самому врачу.                       приумытый, читал свою записную книжку, где у него была перепи-
                   Как это делается только в лагерях, Степан Григорьич и посо-     сана половина евангелия.
               ветовал Вдовушкину объявиться фельдшером, поставил его на ра-           Шухов вбежал хоть и стремглав, а тихо совсем, и — к помбри-
               боту фельдшером, и стал Вдовушкин учиться делать внутривен-         гадировой вагонке.
               ные уколы на тёмных работягах да на смирных литовцах и эстон-           Павло поднял голову.
               цах, кому и в голову никак бы не могло вступить, что фельдшер           — Нэ посадылы, Иван Денисыч? Жив˚? — (Украинцев запад-
               может быть вовсе не фельдшером. Был же Коля студент лите-           ных никак не переучат, они и в лагере по отечеству да выкают.)
               ратурного факультета, арестованный со второго курса. Степан             И, со стола взявши, протянул пайку. А на пайке — сахару чер-
               Григорьич хотел, чтоб он написал в тюрьме то, чего ему не дали      пачок опрокинут холмиком белым.
               на воле.                                                                Очень спешил Шухов и всё же ответил прилично (помбрига-
                   …Сквозь двойные, непрозрачные от белого льда стёкла еле         дир — тоже начальство, от него даже больше зависит, чем от на-
               слышно донёсся звонок развода. Шухов вздохнул и встал. Знобило      чальника лагеря). Уж как спешил, с хлеба сахар губами забрал,
               его, как и раньше, но косануть, видно, не проходило. Вдовушкин      языком подлизнул, одной ногой на кронштейник — лезть наверх
               протянул руку за термометром, посмотрел.                            постель заправлять, — а пайку так и так посмотрел и рукой на
                   — Видишь, ни то ни сё, тридцать семь и две. Было бы тридцать    лету взвесил: есть ли в ней те пятьсот пятьдесят грамм, что по-
               восемь, так каждому ясно. Я тебя освободить не могу. На свой        ложены. Паек этих тысячу не одну переполучал Шухов в тюрьмах
               страх, если хочешь, останься. После проверки посчитает доктор       и в лагерях, и хоть ни одной из них на весах проверить не при-
               больным — освободит, а здоровым — отказчик, и в БУР. Сходи          шлось, и хоть шуметь и качать права он, как человек робкий, не
               уж лучше за зону.                                                   смел, но всякому арестанту и Шухову давно понятно, что, честно
                   Шухов ничего не ответил и не кивнул даже, шапку нахлобучил      вешая, в хлеборезке не удержишься. Недодача есть в каждой пай-
               и вышел.                                                            ке — только какая, велика ли? Вот два раза на день и смотришь,
                   Тёплый зяблого разве когда поймёт?                              душу успокоить — может, сегодня обманули меня не круто? Мо-
                   Мороз жал. Мороз едкой мглицей больно охватил Шухова, вы-       жет, в моей-то граммы почти все?
               нудил его закашляться. В морозе было двадцать семь, в Шухове            Грамм двадцать не дотягивает, — решил Шухов и преломил
               тридцать семь. Теперь кто кого.                                     пайку надвое. Одну половину за пазуху сунул, под телогрейку,
                   Трусцой побежал Шухов в барак. Линейка напролёт была вся        а там у него карманчик белый специально пришит (на фабрике
               пуста, и лагерь весь стоял пуст. Была та минута короткая, размор-   телогрейки для зэков шьют без карманов). Другую половину, сэко-
               чивая, когда уже всё оторвано, но прикидываются, что нет, что не    номленную за завтраком, думал и съесть тут же, да наспех еда
               будет развода. Конвой сидит в тёплых казармах, сонные головы        не еда, пройдёт даром, без сытости. Потянулся сунуть полпайки
               прислоня к винтовкам, — тоже им не масло сливочное в такой мо-      в тумбочку, но опять раздумал: вспомнил, что дневальные уже два
               роз на вышках топтаться. Вахтёры на главной вахте подбрасывают      раза за воровство биты. Барак большой, как двор проезжий.
               в печку угля. Надзиратели в надзирательской докуривают послед-          И потому, не выпуская хлеба из рук, Иван Денисович вытя-
               нюю цыгарку перед обыском. А заключённые, уже одетые во всю         нул ноги из валенок, ловко оставив там и портянки и ложку,
               свою рвань, перепоясанные всеми верёвочками, обмотавшись от         взлез босой наверх, расширил дырочку в матрасе и туда, в опил-
               подбородка до глаз тряпками от мороза, — лежат на нарах поверх      ки, спрятал свои полпайки. Шапку с головы содрал, вытащил из
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 28




               28                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    29


               неё иголочку с ниточкой (тоже запрятана глубоко, на шмоне                Всё ещё темно было, хотя небо с восхода зеленело и светлело.
               шапки тоже щупают: однов‡ надзиратель об иголку накололся,          И тонкий, злой потягивал с восхода ветерок.
               так чуть Шухову голову со злости не разбил). Стежь, стежь,               Вот этой минуты горше нет — на развод идти утром. В темно-
               стежь — вот и дырочку за пайкой спрятанной прихватил. Тем           те, в мороз, с брюхом голодным, на день целый. Язык отнимается.
               временем сахар во рту дотаял. Всё в Шухове было напряжено до        Говорить друг с другом не захочешь.
               крайности — вот сейчас нарядчик в дверях заорёт. Пальцы Шу-              У линейки метался младший нарядчик.
               хова славно шевелились, а голова, забегая вперёд, располагала,           — Ну, Тюрин, сколько ждать? Опять тянешься?
               что дальше.                                                              Младшего-то нарядчика разве Шухов боится, только не Тюрин.
                   Баптист читал евангелие не вовсе про себя, а как бы в дыха-     Он ему и дых по морозу зря не погонит, топает себе молча. И бри-
               ние (может, для Шухова нарочно, они ведь, эти баптисты, любят       гада за ним по снегу: топ-топ, скрип-скрип.
               агитировать, вроде политруков):                                          А килограмм сала, должно, отнёс — потому что опять в свою
                   — «Только бы не пострадал кто из вас как убийца, или как        колонну пришла 104-я, по соседним бригадам видать. На Соцгоро-
               вор, или злодей, или как посягающий на чужое. А если как хри-       док победней да поглупей кого погонят. Ой, лють там сегодня бу-
               стианин, то не стыдись, но прославляй Бога за такую участь».        дет: двадцать семь с ветерком, ни укрыва, ни грева!
                   За что Алёшка молодец: эту книжечку свою так зас‡вывает              Бригадиру сала много надо: и в ППЧ нести, и своё брюхо уто-
               ловко в щель в стене — ни на едином шмоне ещё не нашли.             лакивать. Бригадир хоть сам посылок не получает — без сала не
                   Теми же быстрыми движениями Шухов свесил на перекладину         сидит. Кто из бригады получит — сейчас ему дар несёт.
               бушлат, повытаскивал из-под матраса рукавички, ещё пару худых            А иначе не проживёшь.
               портянок, верёвочку и тряпочку с двумя рубезками. Опилки в ма-           Старший нарядчик отмечает по дощечке:
               трасе чудок разровнял (тяжёлые они, сбитые), одеяло вкруговую            — У тебя, Тюрин, сегодня один болен, на выходе двадцать три?
               подоткнул, подушку кинул на место — босиком же слез вниз и стал          — Двадцать три, — бригадир кивает.
               обуваться, сперва в хорошие портянки, новые, потом в плохие,             Кого ж нет? Пантелеева нет. Да разве он болен?
               поверх.                                                                  И сразу шу-шу-шу по бригаде: Пантелеев, сука, опять в зоне
                   И тут бригадир прогаркнулся, встал и объявил:                   остался. Ничего он не болен, опер его оставил. Опять будет сту-
                   — Кон-чай ночевать, сто четвёртая! Вы-ходи!                     чать на кого-то.
                   И сразу вся бригада, дремала ли, не дремала, встала, зазевала        Днём его вызовут без помех, хоть три часа держи, никто не
               и пошла к выходу. Бригадир девятнадцать лет сидит, он на развод     видел, не слышал.
               минутой раньше не выгонит. Сказал — «выходи!» — значит, край             А проводят по санчасти…
               выходить.                                                                Вся линейка чернела от бушлатов — и вдоль её медленно пе-
                   И пока бригадники, тяжело ступая, без слова выходили один за    реталкивались бригады вперёд, к шмону. Вспомнил Шухов, что
               другим сперва в коридор, потом в сени и на крыльцо, а бригадир      хотел обновить номерок на телогрейке, протискался через ли-
               20-й, подражая Тюрину, тоже объявил: «Вы-ходи!» — Шухов доспел      нейку на тот бок. Там к художнику два-три зэка в очереди сто-
               валенки обуть на две портянки, бушлат надеть сверх телогрейки       яли. И Шухов стал. Номер нашему брату — один вред, по нему
               и туго вспоясаться верёвочкой (ремни кожаные были у кого, так       издали надзиратель тебя заметит, и конвой запишет, а не обно-
               отобрали — нельзя в Особлаге ремень).                               вишь номера в пору — тебе же и кондей: зачем об номере не за-
                   Так Шухов всё успел и в сенях нагнал последних своих бригад-    ботишься?
               ников — спины их с номерами выходили через дверь на крылечко.            Художников в лагере трое, пишут для начальства картины без-
               Толстоватые, навернувшие на себя всё, что только было из одёжки,    платные, а ещё в черёд ходят на развод номера писать. Сегодня
               бригадники наискосок, гуськом, не домогаясь друг друга нагнать,     старик с бородкой седенькой. Когда на шапке номер пишет кис-
               тяжело шли к линейке и только поскрипывали.                         точкой — ну точно как поп миром лбы мажет.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 30




               30                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                   31


                   Помалюет, помалюет и в перчатку дышит. Перчатка вязаная,         рою страховал снизу, чтоб не обронить. Он не обижался, что Це-
               тонкая, рука окостеневает, чисел не выводит.                         зарь брезговал дать ему докурить в мундштуке (у кого рот чистый,
                   Художник обновил Шухову «Щ-854» на телогрейке, и Шухов,          а у кого и гунявый), и пальцы его закалелые не обжигались, дер-
               уже не запахивая бушлата, потому что до шмона оставалось неда-       жась за самый огонь. Главное, он Фетюкова-шакала пересёк и вот
               леко, с верёвочкой в руке догнал бригаду. И сразу разглядел: одно-   теперь тянул дым, пока губы стали гореть от огня. М-м-м-м! Дым
               бригадник его Цезарь курил, и курил не трубку, а сигарету — зна-     разошёлся по голодному телу, и в ногах отдалось и в голове.
               чит, подстрельнуть можно. Но Шухов не стал прямо просить, а оста-        И только эта благость по телу разлилась, как услышал Иван
               новился совсем рядом с Цезарем и вполоборота глядел мимо него.       Денисович гул:
                   Он глядел мимо и как будто равнодушно, но видел, как после           — Рубахи нижние отбирают!..
               каждой затяжки (Цезарь затягивался редко, в задумчивости) обо-           Так и вся жизнь у зэка. Шухов привык: только и высматривай,
               док красного пепла передвигался по сигарете, убавляя её и под-       чтоб на горло тебе не кинулись.
               бираясь к мундштуку.                                                     Почему — рубахи? Рубахи ж сам начальник выдавал?.. Не, не
                   Тут же и Фетюков, шакал, подсосался, стал прямо против Це-       так…
               заря и в рот ему засматривает, и глаза горят.                            Уж до шмона оставалось две бригады впереди, и вся 104-я раз-
                   У Шухова ни табачинки не осталось, и не предвидел он сего-       глядела: подошёл от штабного барака начальник режима лейте-
               дня прежде вечера раздобыть — он весь напрягся в ожидании,           нант ВолковÓй и крикнул что-то надзирателям. И надзиратели, без
               и желанней ему сейчас был этот хвостик сигареты, чем, кажется,       Волкового шмонавшие кое-как, тут зарьялись, кинулись, как зве-
               воля сама, — но он бы себя не уронил и так, как Фетюков, в рот бы    ри, а старшина их крикнул:
               не смотрел.                                                              — Ра-ас-стегнуть рубахи!
                   В Цезаре всех наций намешано: не то он грек, не то еврей, не         Волкового не то что зэки и не то что надзиратели — сам на-
               то цыган — не поймёшь. Молодой ещё. Картины снимал для ки-           чальник лагеря, говорят, боится. Вот Бог шельму метит, фамиль-
               но. Но и первой не доснял, как его посадили. У него усы чёрные,      ицу дал! — иначе как волк Волковой не смотрит. Тёмный, да длин-
               слитые, густые. Потому не сбрили здесь, что на деле так снят, на     ный, да насупленный — и носится быстро. Вынырнет из барака:
               карточке.                                                            «А тут что собрались?» Не ухоронишься. Поперву он ещё плётку
                   — Цезарь Маркович! — не выдержав, прослюнявил Фетюков. —         таскал, как рука до локтя, кожаную, кручёную. В БУРе ею сек, го-
               Да-айте разок потянуть!                                              ворят. Или на проверке вечерней столпятся зэки у барака, а он
                   И лицо его передёргивалось от жадности и желания.                подкрадется сзади да хлесь плетью по шее: «Почему в строй не
                   …Цезарь приоткрыл веки, полуспущенные над чёрными глаза-         стал, падло?» Как волной от него толпу шарахнет. Обожжённый за
               ми, и посмотрел на Фетюкова. Из-за того он и стал курить чаще        шею схватится, вытрет кровь, молчит: каб ещё БУРа не дал.
               трубку, чтоб не перебивали его, когда он курит, не просили дотя-         Теперь что-то не стал плётку носить.
               нуть. Не табака ему было жалко, а прерванной мысли. Он курил,            В мороз на простом шмоне не по вечерам, так хоть утром по-
               чтобы возбудить в себе сильную мысль и дать ей найти что-то. Но      рядок был мягкий: заключённый расстёгивал бушлат и отводил
               едва он поджигал сигарету, как сразу в нескольких глазах видел:      его полы в стороны. Так шли по пять, и пять надзирателей на-
               «Оставь докурить!»                                                   встречу стояло. Они обхлопывали зэка по бокам запоясанной те-
                   …Цезарь повернулся к Шухову и сказал:                            логрейки, хлопали по единственному положенному карману на
                   — Возьми, Иван Денисыч!                                          правом колене, сами бывали в перчатках, и если что-нибудь непо-
                   И большим пальцем вывернул горящий недокурок из янтарно-         нятное нащупывали, то не вытягивали сразу, а спрашивали, ле-
               го короткого мундштука.                                              нясь: «Это — что?»
                   Шухов встрепенулся (он и ждал так, что Цезарь сам ему пред-          Утром чтÓ искать у зэка? Ножи? Так их не из лагеря носят,
               ложит), одной рукой поспешно благодарно брал недокурок, а вто-       а в лагерь. Утром проверить надо, не несёт ли с собой еды кило-
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 32




               32                                        рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                     33


               грамма три, чтобы с нею сбежать. Было время, так т‡к этого хлеба          — Вы не советские люди! — долбает их капитан.
               боялись, кусочка двухсотграммового на обед, что был приказ из-            Статью из кодекса ещё терпел Волковой, а тут, как молния чёр-
               дан: каждой бригаде сделать себе деревянный чемодан и в том че-       ная, передёрнулся:
               модане носить весь хлеб бригадный, все кусочки от бригадников             — Десять суток строгого!
               собирать. В чём тут они, враги, располагали выгадать — нельзя до-         И потише старшине:
               думаться, а скорей чтобы людей мучить, забота лишняя: пайку эту           — К вечеру оформишь.
               свою надкуси, да заметь, да клади в чемодан, а они, куски, всё рав-       Они по утрам-то не любят в карцер брать: человеко-выход те-
               но похожие, все из одного хлеба, и всю дорогу об том думай и му-      ряется. День пусть спину погнёт, а вечером его в БУР.
               чайся, не подменят ли твой кусок, да друг с другом спорь, иногда          Тут же и БУР по левую руку от линейки: каменный, в два кры-
               и до драки. Только однажды сбежали из производственной зоны           ла. Второе крыло этой осенью достроили — в одном помещаться
               трое на автомашине и такой чемодан хлеба прихватили. Опомни-          не стали. На восемнадцать камер тюрьма, да одиночки из камер
               лись тогда начальники и все чемоданы на вахте порубали. Носи,         нагорожены. Весь лагерь деревянный, одна тюрьма каменная.
               мол, опять всяк себе.                                                     Холод под рубаху зашёл, теперь не выгонишь. Что укутаны бы-
                   Ещё проверить утром надо, не одет ли костюм гражданский           ли зэки — всё зря. И так это нудно тянет спину Шухову. В коечку
               под зэковский? Так ведь вещи гражданские давно начисто у всех         больничную лечь бы сейчас — и спать. И ничего больше не хочет-
               отметены и до конца срока не отдадут, сказали. А конца срока          ся. Одеяло бы потяжельше.
               в этом лагере ни у кого ещё не было.                                      Стоят зэки перед воротами, застёгиваются, завязываются, а сна-
                   И проверить — письма не несёт ли, чтоб через вольного тол-        ружи конвой:
               кануть? Да только у каждого письмо искать — до обеда прокани-             — Давай! Давай!
               телишься.                                                                 И нарядчик в спины пихает:
                   Но крикнул что-то Волковой искать — и надзиратели быстро              — Давай! Давай!
               перчатки поснимали, телогрейки велят распустить (где каждый               Одни ворота. Предзонник. Вторые ворота. И перила с двух сто-
               тепло барачное спрятал), рубахи расстегнуть — и лезут перещу-         рон около вахты.
               пывать, не поддето ли чего в обход устава. Положено зэку две ру-          — Стой! — шумит вахтёр. — Как баранов стадо. Разберись по
               бахи — нижняя да верхняя, остальное снять! — вот как передали         пять!
               зэки из ряда в ряд приказ Волкового. Какие раньше бригады про-            Уже рассмеркивалось. Догорал костёр конвоя за вахтой. Они
               шли — ихее счастье, уж и за воротами некоторые, а эти — откры-        перед разводом всегда разжигают костёр — чтобы греться и чтоб
               вайся! У кого поддето — скидай тут же на морозе!                      считать виднее.
                   Так и начали, да неуладка у них вышла: в воротах уже прочи-           Один вахтёр громко, резко отсчитывал:
               стилось, конвой с вахты орёт: давай, давай! И Волковой на 104-й           — Первая! Вторая! Третья!
               сменил гнев на милость: записывать, на ком что лишнее, вече-              И пятёрки отделялись и шли цепочками отдельными, так что
               ром сами пусть в каптёрку сдадут и объяснительную напишут:            хоть сзади, хоть спереди смотри: пять голов, пять спин, десять ног.
               как и почему скрыли.                                                      А второй вахтёр — контролёр, у других перил молча стоит,
                   На Шухове-то всё казённое, на, щупай — грудь да душа,             только проверяет, счёт правильный ли.
               а у Цезаря рубаху байковую записали, а у Буйновского, кесь,               И ещё лейтенант стоит, смотрит.
               жилетик или напузник какой-то. Буйновский — в горло, на ми-               Это от лагеря.
               ноносцах своих привык, а в лагере трёх месяцев нет:                       Человек — дороже золота. Одной головы за проволокой недо-
                   — Вы п р а в а не имеете людей на морозе раздевать! Вы            станет — свою голову туда добавишь.
               д е в я т у ю статью уголовного кодекса не знаете!..                      И опять бригада слилась вся вместе.
                   Имеют. Знают. Это ты, брат, ещё не знаешь.                            И теперь сержант конвоя считает:
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 34




               34                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    35


                   — Первая! Вторая! Третья!                                           И, должно, пошли передних два конвоира по дороге. Колых-
                   И пятёрки опять отделяются и идут цепочками отдельными.         нулась колонна впереди, закачала плечами, и конвой, — справа
                   И помощник начальника караула с другой стороны проверяет.       и слева от колонны шагах в двадцати, а друг за другом через десять
                   И ещё лейтенант.                                                шагов, — пошёл, держа автоматы наготове.
                   Это от конвоя.                                                      Снегу не было уже с неделю, дорога проторена, убита. Обогну-
                   Никак нельзя ошибиться. За лишнюю голову распишешься —          ли лагерь — стал ветер наискось в лицо. Руки держа сзади, а голо-
               своей головой заменишь.                                             вы опустив, пошла колонна, как на похороны. И видно тебе только
                   А конвоиров понатыкано! Полукругом обняли колонну ТЭЦ,          ноги у передних двух-трёх да клочок земли утоптанной, куда свои-
               автоматы вскинули, прямо в морду тебе держат. И собаководы с со-    ми ногами переступить. От времени до времени какой конвоир
               баками серыми. Одна собака зубы оскалила, как смеётся над зэка-     крикнет: «Ю-сорок восемь! Руки назад!», «Бэ-пятьсот два! Подтя-
               ми. Конвоиры все в полушубках, лишь шестеро в тулупах. Тулупы       нуться!» Потом и они реже кричать стали: ветер сечёт, смотреть
               у них сменные: тот надевает, кому на вышку идти.                    мешает. Им-то тряпочками завязываться не положено. Тоже служ-
                   И ещё раз, смешав бригады, конвой пересчитал всю колонну        ба неважная…
               ТЭЦ по пятёркам.                                                        В колонне, когда потеплей, все разговаривают — кричи не
                   — На восходе самый большой мороз бывает! — объявил кавто-       кричи на них. А сегодня пригнулись все, каждый за спину передне-
               ранг. — Потому что это последняя точка ночного охлаждения.          го хоронится, и ушли в свои думки.
                   Капитан любит вообще объяснять. Месяц какой — молодой               Дума арестантская — и та несвободная, всё к тому ж возвраща-
               ли, старый, — рассчитает тебе на любой год, на любой день.          ется, всё снова ворошит: не нащупают ли пайку в матрасе? В сан-
                   На глазах доходит капитан, щёки ввалились, — а бодрый.          части освободят ли вечером? Посадят капитана или не посадят?
                   Мороз тут за зоной при потягивающем ветерке крепко покусы-      И как Цезарь на руки раздобыл своё бельё тёплое? Наверно, под-
               вал даже ко всему притерпевшееся лицо Шухова. Смекнув, что так      мазал в каптёрке личных вещей, откуда ж?
               и будет по дороге на ТЭЦ дуть всё время в морду, Шухов решил            Из-за того, что без пайки завтракал и что холодное всё съел,
               надеть тряпочку. Тряпочка на случай встречного ветра у него, как    чувствовал себя Шухов сегодня несытым. И чтобы брюхо не заны-
               и у многих других, была с двумя рубезочками длинными. Призна-       вало, есть не просило, перестал он думать о лагере, стал думать,
               ли зэки, что тряпочка такая помогает. Шухов обхватил лицо по са-    как письмо будет скоро домой писать.
               мые глаза, по низу ушей рубезочки провёл, на затылке завязал.           Колонна прошла мимо деревообделочного, построенного зэ-
               Потом затылок отворотом шапки закрыл и поднял воротник буш-         ками, мимо жилого квартала (собирали бараки тоже зэки, а жи-
               лата. Ещё передний отворот шапчёнки спустил на лоб. И так у него    вут вольные), мимо клуба нового (тоже зэки всё, от фундамента
               спереди одни глаза остались. Бушлат по поясу он хорошо затянул      до стенной росписи, а кино вольные смотрят), и вышла колонна
               бечёвочкой. Всё теперь ладно, только рукавицы худые и руки уже      в степь, прямо против ветра и против краснеющего восхода. Голый
               застылые. Он тёр и хлопал ими, зная, что сейчас придётся взять их   белый снег лежал до края, направо и налево, и дÂревца во всей
               за спину и так держать всю дорогу.                                  степи не было ни одного.
                   Начальник караула прочёл ежедневную надоевшую арестант-             Начался год новый, пятьдесят первый, и имел в нём Шухов
               скую «молитву»:                                                     право на два письма. Последнее отослал он в июле, а ответ на не-
                   — Внимание, заключённые! В ходу следования соблюдать            го получил в октябре. В Усть-Ижме — там иначе был порядок, пи-
               строгий порядок колонны! Не растягиваться, не набегать, из          ши хоть каждый месяц. Да чего в письме напишешь? Не чаще
               пятёрки в пятёрку не переходить, не разговаривать, по сторонам      Шухов и писал, чем ныне.
               не оглядываться, руки держать только назад! Шаг вправо, шаг             Из дому Шухов ушёл двадцать третьего июня сорок первого
               влево — считается побег, конвой открывает огонь б е з преду-        года. В воскресенье народ из Поломни пришёл от обедни и гово-
               преждения! Направляющий, шагом марш!                                рит: война. В Поломне узнала почта, а в Темгенёве ни у кого до
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 36




               36                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    37


               войны радио не было. Сейчас-то, пишут, в каждой избе радио           многими, и везде ковры малюют: пятьдесят рублей ковёр на лю-
               галдит, проводное.                                                   бой простыне старой, какую дают, какую не жалко, — а рисо-
                   Писать теперь — что в омут дремучий камешки кидать. Что          вать тот ковёр будто бы час один, не боле. И очень жена надежду
               упало, что кануло — тому отзыва нет. Не напишешь, в какой бри-       таит, что вернётся Иван и тоже в колхоз ни ногой, и тоже таким
               гаде работаешь, какой бригадир у тебя Андрей Прокофьевич Тю-         красилём станет. И они тогда подымутся из нищеты, в какой она
               рин. Сейчас с Кильдигсом, латышом, больше об чём говорить, чем       бьётся, детей в техникум отдадут, и заместо старой избы гнилой
               с домашними.                                                         новую поставят. Все красилË себе дома новые ставят, близ желез-
                   Да и они два раза в год напишут — жизни их не поймёшь.           ной дороги стали дома теперь не пять тысяч, как раньше, а двад-
               Председатель колхоза де новый — так он каждый год новый, их          цать пять.
               больше года не держат. Колхоз укрупнили — так его и ране укруп-          Хоть сидеть Шухову ещё немало, зиму-лето да зиму-лето,
               няли, а потом мельчили опять. Ну, ещё кто нормы трудодней не         а всё ж разбередили его эти ковры. Как раз для него работа, если
               выполняет — огороды поджали до пятнадцати соток, а кому и под        будет лишение прав или ссылка. Просил он тогда жену описать —
               самый дом обрезали. Ещё, писала когда-то баба, был закон за нор-     как же он будет красилём, если отроду рисовать не умел? И что это
               му ту судить и кто не выполнит — в тюрьму сажать, но как-то тот      за ковры такие дивные, чтÓ на них? Отвечала жена, что рисовать
               закон не вступил.                                                    их только дурак не сможет: наложи трафаретку и мажь кистью
                   Чему Шухову никак не внять, это, пишет жена, с войны с са-       сквозь дырочки. А ковры есть трёх сортов: один ковёр «Тройка» —
               мой ни одна живая душа в колхоз не добавилась: парни все и дев-      в упряжи красивой тройка везёт офицера гусарского, второй
               ки все, кто как ухитрится, но уходят повально или в город на за-     ковёр — «Олень», а третий — под персидский. И никаких боль-
               вод, или на торфоразработки. Мужиков с войны половина вовсе          ше рисунков нет, но и за эти по всей стране люди спасибо говорят
               не вернулась, а какие вернулись — колхоза не признают: живут до-     и из рук хватают. Потому что настоящий ковёр не пятьдесят руб-
               ма, работают на стороне. Мужиков в колхозе: бригадир Захар Ва-       лей, а тысячи стоит.
               сильич да плотник Тихон восьмидесяти четырёх лет, женился не-            Хоть бы глазом одним посмотреть Шухову на те ковры…
               давно, и дети уже есть. Тянут же колхоз те бабы, каких ещё с трид-       По лагерям да по тюрьмам отвык Иван Денисович расклады-
               цатого года загнали, а как они свалятся — и колхоз сдохнет.          вать, чтÓ завтра, чтÓ через год да чем семью кормить. Обо всём за
                   Вот этого-то Шухову и не понять никак: живут дома, а работа-     него начальство думает — оно будто и легче. А как на волю всту-
               ют на стороне. Видел Шухов жизнь единоличную, видел колхоз-          пишь?..
               ную, но чтобы мужики в своей же деревне не работали — этого              Из рассказов вольных шоферов и экскаваторщиков видит Шу-
               он не может принять. Вроде отхожий промысел, что ли? А с сено-       хов, что прямую дорогу людям загородили, но люди не теряются:
               косом же как?                                                        в обход идут и тем живы.
                   Отхожие промыслы, жена ответила, бросили давно. Ни по-               В обход бы и Шухов пробрался. Заработок, видать, лёгкий, ог-
               плотницки не ходят, чем сторона их была славна, ни корзины ло-       невой. И от своих деревенских отставать вроде обидно… Но, по
               зовые не вяжут, никому это теперь не нужно. А промысел есть-         душе, не хотел бы Иван Денисович за те ковры браться. Для них
               таки один новый, весёлый — это ковры красить. Привёз кто-то          развязность нужна, нахальство, милиции на лапу совать. Шухов
               с войны трафаретки, и с тех пор пошло, пошло, и всё больше           же сорок лет землю топчет, уж зубов нет половины и на голове
               таких мастаков красилÂй набирается: нигде не состоят, нигде          плешь, никому никогда не давал и не брал ни с кого, и в лагере не
               не работают, месяц один помогают колхозу, как раз в сенокос          научился.
               да в уборку, а за то на одиннадцать месяцев колхоз ему справку           Лёгкие деньги — они и не весят ничего, и чутья такого нет, что
               даёт, что колхозник такой-то отпущен по своим делам и недои-         вот, мол, ты заработал. Правильно старики говорили: за что не до-
               мок за ним нет. И ездят они по всей стране и даже в самолётах ле-    платишь, того не доносишь. Руки у Шухова ещё добрые, смогают,
               тают, потому что время своё берегут, а деньги гребут тысячами        неуж он себе на воле верной работы не найдёт?
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 38




               38                                      рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                   39


                   Да ещё пустят ли когда на ту волю? Не навесят ли ещё де-           И хочется Шухову спросить бригадира, там же ли работать, где
               сятки ни за так?..                                                 вчера, на другое ли место переходить, — а боязно перебивать его
                   Колонна тем временем дошла и остановилась перед вахтой         высокую думу. Только что Соцгородок с плеч спихнул, теперь, бы-
               широко раскинутой зоны объекта. Ещё раньше, с угла зоны, два       вает, процентовку обдумывает, от неё пять следующих дней пита-
               конвоира в тулупах отделились и побрели по полю к своим даль-      ния зависят.
               ним вышкам. Пока всех вышек конвой не займёт, внутрь не пу-            Лицо у бригадира в рябинах крупных, от оспы. Стоит против
               стят. Начкар с автоматом за плечом пошёл на вахту. А из вахты,     ветра — не поморщится, кожа на лице — как кора дубовая.
               из трубы, дым не переставая клубится: вольный вахтёр всю ночь          Хлопают руками, перетаптываются в колонне. Злой ветерок!
               там сидит, чтоб доски не вывезли или цемент.                       Уж, кажется, на всех шести вышках попки сидят — опять в зону не
                   Напересек через ворота проволочные, и черезо всю строитель-    пускают. Бдительность травят.
               ную зону, и через дальнюю проволоку, что по тот бок, — солнце          Ну! Вышли начкар с контролёром из вахты, по обои стороны
               встаёт большое, красное, как бы во мгле. Рядом с Шуховым Алёш-     ворот стали, и ворота развели.
               ка смотрит на солнце и радуется, улыбка на губы сошла. Щёки вва-       — Р-раз-берись по пятёркам! Пер-рвая!Втор-ра-я!
               ленные, на пайке сидит, нигде не подрабатывает — чему рад? По          Зашагали арестанты как на парад, шагом чуть не строевым.
               воскресеньям всё с другими баптистами шепчется. С них лагеря       Только в зону прорваться, а там не учи, что делать.
               как с гуся вода. По двадцать пять лет вкатили им за баптистскую        За вахтой вскоре — будка конторы, около конторы стоит про-
               веру — неуж думают тем от веры отвадить?                           раб, бригадиров заворачивает, да они и сами к нему. И Дэр туда,
                   Намордник дорожный, тряпочка, за дорогу вся отмокла от ды-     десятник из зэков, сволочь хорошая, своего брата-зэка хуже собак
               хания и кой-где морозом прихватилась, коркой стала ледяной.        гоняет.
               Шухов её ссунул с лица на шею и стал к ветру спиной. Нигде его         Восемь часов, пять минут девятого (только что энергопоезд
               особо не продрало, а только руки озябли в худых рукавичках да      прогудел), начальство боится, как бы зэки время не потеряли, по
               онемели пальцы на левой ноге: валенок-то левый горетый, вто-       обогревалкам бы не рассыпались, — а у зэков день большой, на
               рой раз подшитый.                                                  всё время хватит. Кто в зону зайдёт, наклоняется: там щепочка,
                   Поясницу и спину всю до плечей тянет, ломает — как рабо-       здесь щепочка, нашей печке огонь. И в норы заюркивают.
               тать?                                                                  Тюрин велел ПавлÛ, помощнику, идти с ним в контору. Туда же
                   Оглянулся — и на бригадира лицом попал, тот в задней пя-       и Цезарь свернул. Цезарь богатый, два раза в месяц посылки, всем
               тёрке шёл. Бригадир в плечах здоров, да и образ у него широкий.    сунул, кому надо, — и придурком работает в конторе, помощни-
               Хмур стоит. Смехуёчками он бригаду свою не жалует, а кормит —      ком нормировщика.
               ничего, о большой пайке заботлив. Сидит он второй срок, сын Гу-        А остальная 104-я сразу в сторону, и дёру, дёру.
               лага, лагерный обычай знает напрожог.                                  Солнце взошло красное, мглистое над зоной пустой: где щиты
                   Бригадир в лагере — это всё: хороший бригадир тебе жизнь       сборных домов снегом занесены, где кладка каменная начатая да
               вторую даст, плохой бригадир в деревянный бушлат загонит.          у фундамента и брошенная, там экскаватора рукоять переломлен-
               Андрея Прокофьевича знал Шухов ещё по Усть-Ижме, только там        ная лежит, там ковш, там хлам железный, канав понарыто, тран-
               у него в бригаде не был. А когда с Усть-Ижмы, из общего лагеря,    шей, ям наворочено, авторемонтные мастерские под перекрытие
               перегнали пятьдесят восьмую статью сюда, в каторжный, — тут        выведены, а на бугре — ТЭЦ в начале второго этажа.
               его Тюрин подобрал. С начальником лагеря, с ППЧ, с прорабами,          И — попрятались все. Только шесть часовых стоят на вышках,
               с инженерами Шухов дела не имеет: везде его бригадир застоит,      да около конторы суета. Вот этот-то наш миг и есть! Старший про-
               грудь стальная у бригадира. Зато шевельнёт бровью или пальцем      раб сколько, говорят, грозился разнарядку всем бригадам давать
               покажет — беги, делай. Кого хошь в лагере обманывай, только        с вечера — а никак не наладят. Потому что с вечера до утра у них
               Андрей Прокофьича не обманывай. И будешь жив.                      всё наоборот поворачивается.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 40




               40                                        рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    41


                   А миг — наш! Пока начальство разберётся — приткнись, где          ми подсасываешь — и такой тебе духовитый этот хлеб чёрный
               потеплей, сядь, сиди, ещё наломаешь спину. Хорошо, если около         сырой. ЧтÓ Шухов ест восемь лет, девятый? Ничего. А ворочает?
               печки, — портянки переобернуть да согреть их малость. Тогда во        Хо-го!
               весь день ноги будут тёплые. А и без печки — всё одно хорошо.             Так Шухов занят был своими двумястами граммами, а близ
                   Сто четвёртая бригада вошла в большой зал в авторемонтных,        него в той же стороне приютилась и вся 104-я.
               где остеклено с осени и 38-я бригада бетонные плиты льёт. Одни            Два эстонца, как два брата родных, сидели на низкой бетонной
               плиты в формах лежат, другие стоймя наставлены, там арматура          плите и вместе, по очереди, курили половинку сигареты из одного
               сетками. До верху высоко, и пол земляной, тепло тут не будет те-      мундштука. Эстонцы эти были оба белые, оба длинные, оба худо-
               пло, а всё ж этот зал обтапливают, угля не жалеют: не для того,       щавые, оба с долгими носами, с большими глазами. Они так друг
               чтоб людям греться, а чтобы плиты лучше схватывались. Даже гра-       за друга держались, как будто одному без другого воздуха синего
               дусник висит, и в воскресенье, если лагерь почему на работу не        не хватало. Бригадир никогда их и не разлучал. И ели они всё
               выйдет, вольный тоже топит.                                           пополам, и спали на вагонке сверху на одной. И когда стояли в ко-
                   Тридцать восьмая, конечно, чужих никого к печи не допускает,      лонне, или на разводе ждали, или на ночь ложились — всё про-
               сама обсела, портянки сушит. Ладно, мы и тут, в уголку, ничего.       меж себя толковали, всегда негромко и неторопливо. А были они
                   Задом ватных брюк, везде уже пересидевших, Шухов при-             вовсе не братья и познакомились уж тут, в 104-й. Один, объясня-
               строился на край деревянной формы, а спиной в стенку упёрся.          ли, был рыбак с побережья, другого же, когда Советы уставились,
               И когда он отклонился — натянулись его бушлат и телогрейка,           ребёнком малым родители в Швецию увезли. А он вырос и са-
               и левой стороной груди, у сердца, он ощутил, как подавливает          модумкой назад, дурандай, на родину, институт кончать. Тут его
               твёрдое что-то. Это твёрдое было — из внутреннего карманчика          и взяли сразу.
               угол хлебной краюшки, той половины утренней пайки, которую                Вот, говорят, нация ничего не означает, во всякой, мол, нации
               он взял себе на обед. Всегда он столько с собой и брал на работу      худые люди есть. А эстонцев сколь Шухов ни видал — плохих
               и не посягал до обеда. Но он другую половину съедал за завтра-        людей ему не попадалось.
               ком, а нонче не съел. И понял Шухов, что ничего он не сэкономил:          И все сидели — кто на плитах, кто на опалубке для плит, кто
               засосало его сейчас ту пайку съесть в тепле. До обеда — пять часов,   на земле прямо. Говорить-то с утра язык не ворочается, каждый
               протяжно.                                                             в мысли свои упёрся, молчит. Фетюков-шакал насобирал где-тось
                   А что в спине поламывало — теперь в ноги перешло, ноги            окурков (он их и из плевательницы вывернет, не погребует), те-
               такие слабые стали. Эх, к печечке бы!..                               перь на коленях их разворачивал и неперегоревший табачок ссы-
                   Шухов положил на колени рукавицы, расстегнулся, намордник         пал в одну бумажку. У Фетюкова на воле детей трое, но как сел —
               свой дорожный оледеневший развязал с шеи, сломил несколько            от него все отказались, а жена замуж вышла: так помощи ему ни-
               раз и в карман спрятал. Тогда достал хлебушек в белой тряпице         откуда.
               и, держа её в запазушке, чтобы ни крошка мимо той тряпицы не              Буйновский косился-косился на Фетюкова да и гавкнул:
               упала, стал помалу-помалу откусывать и жевать. Хлеб он пронёс             — Ну, что заразу всякую собираешь? Губы тебе сифилисом об-
               под двумя одёжками, грел его собственным теплом — и оттого он         мечет! Брось!
               не мёрзлый был ничуть.                                                    Кавторанг — он командовать привык, он со всеми людьми так
                   В лагерях Шухов не раз вспоминал, как в деревне раньше            разговаривает, как командует.
               ели: картошку — целыми сковородами, кашу — чугунками, а ещё               Но Фетюков от Буйновского ни в чём не зависит — кавторан-
               раньше, по-без-колхозов, мясо — ломтями здоровыми. Да моло-           гу посылки тоже не идут. И, недобро усмехнувшись ртом полу-
               ко дули — пусть брюхо лопнет. А не надо было так, понял Шухов         пустым, сказал:
               в лагерях. Есть надо — чтоб думка была на одной еде, вот как сей-         — Подожди, кавторанг, восемь лет посидишь — ещё и ты со-
               час эти кусочки малые откусываешь, и языком их мнёшь, и щека-         бирать будешь.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 42




               42                                      рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    43


                   Это верно, и гордей кавторанга люди в лагерь приходили…        эти дни засчитывают за выходные и столько воскресений подряд
                   — Чего-чего? — недослышал глуховатый Сенька КлевшËн. Он        на работу выгонят.
               думал — про то разговор идёт, как Буйновский сегодня на разводе        А всё равно любят зэки буран и молят его. Чуть ветер покреп-
               погорел. — Залупаться не надо было! — сокрушённо покачал он        че завернёт — все на небо запрокидываются: матерьяльчику бы!
               головой. — Обошлось бы всё.                                        матерьяльчику!
                   Сенька Клевшин — он тихий, бедолага. Ухо у него лопнуло од-        Снежку, значит.
               но, ещё в сорок первом. Потом в плен попал, бежал три раза, из-        Потому что от позёмки никогда бурана стÓящего не разыгра-
               лавливали, сунули в Бухенвальд. В Бухенвальде чудом смерть об-     ется.
               минул, теперь отбывает срок тихо. Будешь залупаться, говорит,          Уж кто-то полез греться к печи 38-й бригады, его оттуда шура-
               пропадёшь.                                                         нули.
                   Это верно, кряхти да гнись. А упрёшься — переломишься.             Тут в зал вошёл и Тюрин. Мрачен был он. Поняли бригадники:
                   Алексей лицо в ладони окунул, молчит. Молитвы читает.          что-то делать надо, и быстро.
                   Доел Шухов пайку свою до самых рук, однако голой корочки           — Та-ак, — огляделся Тюрин. — Все здесь, сто четвёртая?
               кусок — полукруглой верхней корочки — оставил. Потому что ни-          И, не проверяя и не пересчитывая, потому что никто у Тюрина
               какой ложкой так дочиста каши не выешь из миски, как хлебом.       никуда уйти не мог, он быстро стал разнаряжать. Эстонцев двоих
               Корочку эту он обратно в тряпицу белую завернул на обед, тря-      да Клевшина с Гопчиком послал большой растворный ящик не-
               пицу сунул в карман внутренний под телогрейкой, застегнулся        подалеку взять и нести на ТЭЦ. Уж из того стало ясно, что пе-
               для мороза и стал готов, пусть теперь на работу шлют. А лучше б    реходит бригада на недостроенную и поздней осенью брошенную
               и ещё помедлили.                                                   ТЭЦ. Ещё двоих послал он в инструменталку, где Павло получал
                   Тридцать восьмая бригада встала, разошлась: кто к растворо-    инструмент. Четверых нарядил снег чистить около ТЭЦ, и у входа
               мешалке, кто за водой, кто к арматуре.                             там в машинный зал, и в самом машинном зале, и на трапах. Ещё
                   Но ни Тюрин не шёл к своей бригаде, ни помощник его Пав-       двоим велел в зале том печь топить — углем и досок спереть, по-
               ло. И хоть сидела 104-я вряд ли минут двадцать, а день рабочий —   колоть. И одному цемент на санках туда везти. И двоим воду но-
               зимний, укороченный — был у них до шести, уж всем казалось         сить, а двоим песок, и ещё одному из-под снега песок тот очищать
               большое счастье, уж будто и до вечера теперь недалеко.             и ломом разбивать.
                   — Эх, буранов давно нет! — вздохнул краснолицый упитан-            И после всего того остались ненаряженными Шухов да Киль-
               ный латыш Кильдигс. — За всю зиму — ни бурана! Что за зима?!       дигс — первые в бригаде мастера. И, отозвав их, бригадир им ска-
                   — Да… буранов… буранов… — перевздохнула бригада.               зал:
                   Когда задует в местности здешней буран, так не то что на           — Вот что, ребята! — (А был не старше их, но привычка такая
               работу не ведут, а из барака вывести боятся: от барака до столо-   у него была — «ребята».) — С обеда будете шлакоблоками на вто-
               вой если верёвку не протянешь, то и заблудишься. Замёрзнет аре-    ром этаже стены класть, там, где осенью шестая бригада поки-
               стант в снегу — так пёс его ешь. А ну-ка убежит? Случаи были.      нула. А сейчас надо утеплить машинный зал. Там три окна боль-
               Снег при буране мелочкий-мелочкий, а в сугроб ложится, как         ших, их в первую очередь чем-нибудь забить. Я вам ещё людей на
               прессует его кто. По такому сугробу, через проволоку перемётан-    помощь дам, только думайте, чем забить. Машинный зал будет
               ному, и уходили.                                                   нам и растворная и обогревалка. Не нагреем — помёрзнем как
                   Недалеко, правда.                                              собаки, поняли?
                   От бурана, если рассудить, пользы никакой: сидят зэки под          И может быть, ещё б чего сказал, да прибежал за ним Гопчик,
               замком; уголь не вовремя, тепло из барака выдувает; муки в ла-     хлопец лет шестнадцати, розовенький, как поросёнок, с жалобой,
               герь не подвезут — хлеба нет; там, смотришь, и на кухне не спра-   что растворного ящика им другая бригада не даёт, дерутся. И Тю-
               вились. И сколько бы буран тот ни дул — три ли дня, неделю ли, —   рин умахнул туда.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 44




               44                                      рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    45


                   Как ни тяжко было начинать рабочий день в такой мороз, но       кой — скользит кирка, и только искры сыплются, а земля — ни
               только начало это и важно было переступить, только его.             крошки. Стоят ребятки каждый над своей ямкой, оглянутся —
                   Шухов и Кильдигс посмотрели друг на друга. Они не раз уж ра-    греться им негде, отойти не велят, — давай опять за кирку. От неё
               ботали вдвоём и уважали друг в друге и плотника и каменщика.        всё тепло.
               Издобыть на снегу голом, чем окна те зашить, не было легко. Но          Увидел средь них Шухов знакомого одного, вятича, и посове-
               Кильдигс сказал:                                                    товал:
                   — Ваня! Там, где дома сборные, знаю я такое местечко — ле-          — Вы бы, слышь, землерубы, над каждой ямкой тÂплянку раз-
               жит здоровый рулон толя. Я ж его сам и прикрыл. Махнём?             вели. Она б и оттаяла, земля-та.
                   Кильдигс хотя и латыш, но русский знает как родной, — у них         — Не велят, — вздохнул вятич. — Дров не дают.
               рядом деревня была старообрядческая, сыздетства и научился.             — Найти надо.
               А в лагерях Кильдигс только два года, но уже всё понимает: не вы-       А Кильдигс только плюнул.
               кусишь — не выпросишь. Зовут Кильдигса Ян, Шухов тоже зовёт             — Ну скажи, Ваня, если б начальство умное было — разве по-
               его Ваня.                                                           ставило бы людей в такой мороз кирками землю долбать?
                   Решили идти за толем. Только Шухов прежде сбегал тут же             Ещё Кильдигс выругался несколько раз неразборчиво и смолк,
               в строящемся корпусе авторемонтных взять свой мастерок. Ма-         на морозе не разговоришься. Шли они дальше и дальше и подошли
               стерок — большое дело для каменщика, если он по руке и легÓк.       к тому месту, где под снегом были погребены щиты сборных до-
               Однако на каждом объекте такой порядок: весь инструмент ут-         мов.
               ром получили, вечером сдали. И какой завтра инструмент захва-           С Кильдигсом Шухов любит работать, у него одно только пло-
               тишь — это от удачи. Но Шухов однажды обсчитал инструменталь-       хо — не курит, и табаку в его посылках не бывает.
               щика и лучший мастерок зажилил. И теперь каждый вечер он его            И правда, приметчив Кильдигс: приподняли вдвоём доску, дру-
               перепрятывает, а утро каждое, если кладка будет, берёт. Конечно,    гую — а под них толя рулон закатан.
               погнали б сегодня 104-ю на Соцгородок — и опять Шухов без мас-          Вынули. Теперь — как нести? С вышки заметят — это ничто:
               терка. А сейчас камешек отвалил, в щёлку пальцы засунул — вот       у попок только та забота, чтоб зэки не разбежались, а внутри ра-
               он, вытянул.                                                        бочей зоны хоть все щиты на щепки поруби. И надзиратель лагер-
                   Шухов и Кильдигс вышли из авторемонтных и пошли в сто-          ный если навстречу попадётся — тоже ничто: он сам приглядыва-
               рону сборных домов. Густой пар шёл от их дыхания. Солнце уже        ется, чтÓ б ему в хозяйство пошло. И работягам всем на эти сбор-
               поднялось, но было без лучей, как в тумане, а по бокам солнца       ные дома наплевать. И бригадирам тоже. Печётся об них только
               вставали — не столбы ли? — кивнул Шухов Кильдигсу.                  прораб вольный, да десятник из зэков, да Шкуропатенко долговя-
                   — А нам столбы не мешают, — отмахнулся Кильдигс и засме-        зый. Никто он, Шкуропатенко, просто зэк, но душа вертухайская.
               ялся. — Лишь бы от столба до столба колючку не натянули, ты вот     Выписывают ему наряд-повремёнку за то одно, что он сборные до-
               что смотри.                                                         ма от зэков караулит, не даёт растаскивать. Вот этот-то Шкуропа-
                   Кильдигс без шутки слова не знает. За то его вся бригада лю-    тенко их скорей всего на открытом прозоре и подловит.
               бит. А уж латыши со всего лагеря его почитают как! Ну, правда,          — Вот что, Ваня, плашмя нести нельзя, — придумал Шухов, —
               питается Кильдигс нормально, две посылки каждый месяц, румя-        давай его стоймя в обнимку возьмём и пойдём так легонько, собой
               ный, как и не в лагере он вовсе. Будешь шутить.                     прикрывая. Издаля не разберёт.
                   Ихьего объекта зона здоров‡ — пока-а пройдёшь черезо всю!           Ладно придумал Шухов. Взять рулон неудобно, так не взяли,
               Попались по дороге из 82-й бригады ребятишки — опять их ям-         а стиснули между собой, как человека третьего, — и пошли. И со
               ки долбать заставили. Ямки нужны невелики: пятьдесят на             стороны только и увидишь, что два человека идут плотно.
               пятьдесят и глубины пятьдесят, да земля та и летом как камень,          — А потом на окнах прораб увидит этот толь, всё одно догада-
               а сейчас морозом схваченная, пойди её угрызи. Долбают её кир-       ется, — высказал Шухов.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 46




               46                                        рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                   47


                   — А мы при чём? — удивился Кильдигс. — Пришли на ТЭЦ,             Тут так: или всем дополнительное, или все подыхайте. Ты не
               а уж там, мол, было так. Неужто срывать?                              работаешь, гад, а я из-за тебя голодным сидеть буду? Нет, вкалы-
                   И то верно.                                                       вай, падло!
                   Ну, пальцы в худых рукавицах окостенели, прямо совсем не              А ещё подожмёт такой момент, как сейчас, тем боле не рас-
               слышно. А валенок левый держит. Валенки — это главное. Руки           сидишься. Волен не волен, а скачи да прыгай, поворачивайся.
               в работе разойдутся.                                                  Если через два часа обогревалки себе не сделаем — пропадём тут
                   Прошли целиною снежной — вышли на санный полоз от ин-             все на хрен.
               струменталки к ТЭЦ. Должно быть, цемент вперёд провезли.                  Инструмент Павло принёс уже, только разбирай. И труб не-
                   ТЭЦ стоит на бугре, а за ней зона кончается. Давно уж на ТЭЦ      сколько. По жестяному делу инструмента, правда, нет, но есть
               никто не бывал, все подступы к ней снегом ровным опеленаты.           молоточек слесарный да топорик. Как-нибудь.
               Тем ясней полоз санный и тропка свежая, глубокие следы — на-              Похлопает Шухов рукавицами друг об друга, и составляет
               ши прошли. И чистят уже лопатами деревянными около ТЭЦ и до-          трубы, и оббивает в стыках. Опять похлопает и опять оббивает.
               рогу для машины.                                                      (А мастерок тут же и спрятал недалеко. Хоть в бригаде люди свои,
                   Хорошо бы подъёмничек на ТЭЦ работал. Да там мотор пере-          а подменить могут. Тот же и Кильдигс.)
               горел, и с тех пор, кажись, не чинили. Это опять, значит, на второй       И — как вымело все мысли из головы. Ни о чём Шухов сейчас
               этаж всё на себе. Раствор. И шлакоблоки.                              не вспоминал и не заботился, а только думал — как ему колена
                   Стояла ТЭЦ два месяца как скелет серый, в снегу, покинутая.       трубные составить и вывести, чтоб не дымило. Гопчика послал
               А вот пришла 104-я. И в чём её души держатся? — брюхи пустые          проволоку искать — подвесить трубу у окна на выходе.
               поясами брезентовыми затянуты; морозяка трещит; ни обогре-                А в углу ещё приземистая печь есть с кирпичным выводом.
               валки, ни огня искорки. А всё ж пришла 104-я — и опять жизнь          У ней плита железная поверху, она калится, и на ней песок от-
               начинается.                                                           мерзает и сохнет. Так ту печь уже растопили, и на неё кавторанг
                   У самого входа в машинный зал развалился ящик растворный.         с Фетюковым носилками песок носят. Чтоб носилки носить — ума
               Он дряхлый был, ящик, Шухов и не чаял, что его донесут целым.         не надо. Вот и ставит бригадир на ту работу бывших начальни-
               Бригадир поматюгался для порядка, но видит — никто не виноват.        ков. Фетюков, кесь, в какой-то конторе большим начальником
               А тут катят Кильдигс с Шуховым, толь меж собой несут. Обра-           был. На машине ездил.
               довался бригадир и сейчас перестановку затеял: Шухову — трубу             Фетюков по первым дням на кавторанга даже хвост поднял,
               к печке ладить, чтоб скорей растопить, Кильдигсу — ящик чи-           покрикивал. Но кавторанг ему двинул в зубы раз, на том и пола-
               нить, а эстонцы ему два на помощь, а Сеньке Клевшину — н‡ то-         дили.
               пор, и планок долгих наколоть, чтоб на них толь набивать: толь-то         Уж к печи с песком сунулись ребята греться, но бригадир пре-
               Ûже окна в два раза. Откуда планок брать? Чтобы обогревалку сде-      дупредил:
               лать, на это прораб досок не выпишет. Оглянулся бригадир, и все           — Эх, сейчас кого-то в лоб огрею! Оборудуйте сперва!
               оглянулись, один выход: отбить пару досок, что как перила к тра-          Битой собаке только плеть покажи. И мороз лют, но бригадир
               пам на второй этаж пристроены. Ходить — не зевать, так не сва-        лютей. Разошлись ребята опять по работам.
               лишься. А что ж делать?                                                   А бригадир, слышит Шухов, тихо ПавлÛ:
                   Кажется, чего бы зэку десять лет в лагере горбить? Не хочу,           — Ты оставайся тут, держи крепко. Мне сейчас процентовку
               мол, да и только. Волочи день до вечера, а ночь наша.                 закрывать идти.
                   Да не выйдет. На то придумана — бригада. Да не такая бри-             От процентовки больше зависит, чем от самой работы. Кото-
               гада, как на воле, где Иван Иванычу отдельно зарплата и Пет-          рый бригадир умный — тот не так на работу, как на процентовку
               ру Петровичу отдельно зарплата. В лагере бригада — это такое          налегает. С ей кормимся. Чего не сделано — докажи, что сделано;
               устройство, чтоб не начальство зэков понукало, а зэки друг друга.     за что дёшево платят — оберни так, чтоб дороже. На это большой
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 48




               48                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    49


               ум у бригадира нужен. И блат с нормировщиками. Нормировщи-               — Прокурор добавит! — кричит Гопчик сверху.
               кам тоже нести надо.                                                     — Не трогьте, не трогьте! — Шухов закричал. (Не так толь ре-
                   А разобраться — для кого эти все проценты? Для лагеря. Ла-       зать стали.)
               герь через то со строительства тысячи лишние выгребает да своим          Показал — как.
               лейтенантам премии выписывает. Тому ж Волковому за его плёт-             К печке жестяной народу налезло, разогнал их Павло. Киль-
               ку. А тебе — хлеба двести грамм лишних в вечер. Двести грамм         дигсу помощь дал и велел растворные корытца делать — наверх
               жизнью правят. На двести граммах Беломорканал построен.              раствор носить. На подноску песка ещё пару людей добавил. На-
                   Принесли воды два ведра, а она по дороге льдом схватилась.       верх послал — чистить от снегу подмости и саму кладку. И ещё
               Рассудил Павло — нечего её и носить. Скорее тут из снега нато-       внутри одного — песок разогретый с плиты в ящик растворный
               пим. Поставили вёдра на печку.                                       кидать.
                   Припёр Гопчик проволоки алюминиевой новой — той, что                 А снаружи мотор зафырчал — шлакоблоки возить стали, ма-
               провода электрики тянут. Докладывает:                                шина пробивается. Выбежал Павло руками махать — показывать,
                   — Иван Денисыч! На ложки хорошая проволока. Меня научи-          куда шлакоблоки скидывать.
               те ложку отлить?                                                         Одну полосу толя нашили, вторую. От толя — какое укрыви-
                   Этого Гопчика, плута, любит Иван Денисыч (собственный его        ще? Бумага — она бумага и есть. А всё ж вроде стенка сплошная
               сын помер маленьким, дома дочки две взрослых). Посадили Гоп-         стала. И — темней внутри. Оттого печь ярче.
               чика за то, что бендеровцам в лес молоко носил. Срок дали как            Алёшка угля принёс. Одни кричат ему: сыпь! Другие: не сыпь!
               взрослому. Он — телёнок ласковый, ко всем мужикам ластится.          хоть при дровах погреемся! Стал, не знает, кого слушать.
               А уж и хитрость у него: посылки свои в одиночку ест, иногда по но-       Фетюков к печке пристроился и суёт же, дурак, валенки к са-
               чам жуёт.                                                            мому огню. Кавторанг его за шиворот поднял и к носилкам пи-
                   Да ведь всех и не накормишь.                                     хает:
                   Отломили проволоки на ложки, спрятали в углу. Состроил Шу-           — Иди песок носить, фитиль!
               хов две доски, вроде стремянки, послал по ней Гопчика подвесить          Кавторанг — он и на лагерную работу как на морскую службу
               трубу. Гопчик, как белка, лёгкий — по перекладинам взобрался,        смотрит: сказано делать — значит, делай! Осунулся крепко кавто-
               прибил гвоздь, проволоку накинул и под трубу подпустил. Не поле-     ранг за последний месяц, а упряжку тянет.
               нился Шухов, самый-то выпуск трубы ещё с одним коленом вверх             Долго ли, коротко ли — вот все три окна толем зашили. Только
               сделал. Сегодня нет ветру, а завтра будет — так чтоб дыму не заду-   от дверей теперь и свету. И холоду от них же. Велел Павло верх-
               вало. Надо понимать, печка эта — для себя.                           нюю часть дверей забить, а нижнюю покинуть — так, чтоб, голову
                   А Сенька Клевшин уже планок долгих наколол. Гопчика-хлоп-        нагнувши, человек войти мог. Забили.
               чика и прибивать заставили. Лазит, чертёныш, кричит сверху.              Тем временем шлакоблоков три самосвала привезли и сбро-
                   Солнце выше подтянулось, мглицу разогнало, и столбов не ста-     сили. Задача теперь — поднимать их как без подъёмника?
               ло — и алым заиграло внутри. Тут и печку затопили дровами воро-          — Каменщики! Ходимтэ, подывымось! — пригласил Павло.
               ванными. Куда радостней!                                                 Это — дело почётное. Поднялись Шухов и Кильдигс с Павлом
                   — В январе солнышко коровке бок согрело! — объявил Шухов.        наверх. Трап и без того узок был, да ещё теперь Сенька перила
                   Кильдигс ящик растворный сбивать кончил, ещё топориком           сбил — жмись к стене, каб вниз не опрокинуться. Ещё то плохо —
               пристукнул, закричал:                                                к перекладинам трапа снег примёрз, округлил их, ноге упору
                   — Слышь, Павло, за эту работу с бригадира сто рублей, мень-      нет — как раствор носить будут?
               ше не возьму!                                                            Поглядели, где стены класть, уж с них лопатами снег снимают.
                   Смеётся Павло:                                                   Вот тут. Надо будет со старой кладки топориком лёд сколоть да ве-
                   — Сто грамм получишь.                                            ничком промести.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 50




               50                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    51


                   Прикинули, откуда шлакоблоки подавать. Вниз заглянули. Так          Уголь накалился помалу, теперь устойчивый жар даёт. Только
               и решили: чем по трапу таскать, четверых снизу поставить ки-        около печи его и чуешь, а по всему залу — холод, как был.
               дать шлакоблоки вон на те подмости, а тут ещё двоих, переки-            Рукавицы сняли, руками близ печки водят все четверо.
               дывать, а по второму этажу ещё двоих, подносить, — и всё ж быст-        А ноги близко к огню никогда в обуви не ставь, это понимать
               рей будет.                                                          надо. Если ботинки, так в них кожа растрескается, а если ва-
                   Наверху ветерок не сильный, но тянет. Продует, как класть       ленки — отсыреют, парок пойдёт, ничуть тебе теплей не станет.
               будем. А за начатую кладку зайдёшь, укроешься — ничего, теплей      А ещё ближе к огню сунешь — сожжёшь. Так с дырой до весны
               намного.                                                            и протопаешь, других не жди.
                   Шухов поднял голову на небо и ахнул: небо чистое, а солныш-         — Да Шухову что? — Кильдигс подначивает. — Шухов, брат-
               ко почти к обеду поднялось. Диво дивное: вот время за работой       цы, одной ногой почти дома.
               идёт! Сколь раз Шухов замечал: дни в лагере катятся — не огля-          — Вон той, босой, — подкинул кто-то. Рассмеялись. (Шухов
               нешься. А срок сам — ничуть не идёт, не убавляется его вовсе.       левый горетый валенок снял и портянку согревает.)
                   Спустились вниз, а там уж все к печке уселись, только кавто-        — Шухов срок кончает.
               ранг с Фетюковым песок носят. Разгневался Павло, восемь человек         Самому-то Кильдигсу двадцать пять дали. Это полоса была
               сразу выгнал на шлакоблоки, двум велел цементу в ящик насыпать      раньше такая счастливая: всем под гребёнку десять давали. А с со-
               и с песком насухую размешивать, того — за водой, того — за уг-      рок девятого такая полоса пошла — всем по двадцать пять, не-
               лем. А Кильдигс — своей команде:                                    взирая. Десять-то ещё можно прожить не околев, — а ну двадцать
                   — Ну, мальцы, надо носилки кончать.                             пять проживи?!
                   — Бывает, и я им помогу? — Шухов сам у Павл‡ работу просит.         Шухову и приятно, что так на него все пальцами тычут: вот
                   — ПоможËть. — Павло кивает.                                     он-де срок кончает, — но сам он в это не больно верит. Вон, у ко-
                   Тут бак принесли, снег растапливать для раствора. Слышали       го в войну срок кончался, всех до особого распоряжения дер-
               от кого-то, будто двенадцать часов уже.                             жали, до сорок шестого года. У кого и основного-то сроку три
                   — Не иначе как двенадцать, — объявил и Шухов. — Солныш-         года было, так пять лет пересидки получилось. Закон — он вы-
               ко на перевале уже.                                                 воротной. Кончится десятка — скажут: н‡ тебе ещё одну. Или
                   — Если на перевале, — отозвался кавторанг, — так, значит, не    в ссылку.
               двенадцать, а час.                                                      А иной раз подумаешь — дух сопрёт: срок-то всё ж кончает-
                   — Это почему ж? — поразился Шухов. — Всем дедам известно:       ся, катушка-то на размоте… Господи! Своими ногами — да на
               всего выше солнце в обед стоит.                                     волю, а?
                   — То — дедам! — отрубил кавторанг. — А с тех пор декрет был,        Только вслух об том высказывать старому лагернику непри-
               и солнце выше всего в час стоит.                                    стойно. И Шухов Кильдигсу:
                   — Чей же эт декрет?                                                 — Двадцать пять ты свои не считай. Двадцать пять сидеть ли,
                   — Советской власти!                                             нет ли, это ещё вилами по воде. А уж я отсидел восемь полных, так
                   Вышел кавторанг с носилками, да Шухов бы и спорить не стал.     это точно.
               Неуж и солнце ихим декретам подчиняется?                                Так вот живёшь об землю рожей, и времени-то не бывает по-
                   Побили ещё, постучали, четыре корытца сколотили.                думать: как сел? да как выйдешь?
                   — Ладно, посыдымо, погриемось, — двоим каменщикам ска-              Считается по делу, что Шухов за измену родине сел. И показа-
               зал Павло. — И вы, Сенька, писля обида тоже будэтэ ложить. Си-      ния он дал, что таки да, он сдался в плен, желая изменить родине,
               дайтэ!                                                              а вернулся из плена потому, что выполнял задание немецкой раз-
                   И — сели к печке законно. Всё равно до обеда уж кладки не на-   ведки. Какое ж задание — ни Шухов сам не мог придумать, ни
               чинать, а раствор разводить некстати, замёрзнет.                    следователь. Так и оставили просто — задание.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 52




               52                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                   53


                   В контрразведке били Шухова много. И расчёт был у Шухова        в зону. И гарантийка тут на сто грамм выше. Тут — жить можно.
               простой: не подпишешь — бушлат деревянный, подпишешь —              Особый — и пусть он особый, номера тебе мешают, что ль? Они не
               хоть поживёшь ещё малость. Подписал.                                весят, номера.
                   А было вот как: в феврале сорок второго года на Северо-Запад-       — ПоспокойнÂй! — Фетюков шипит (дело к перерыву, и все
               ном окружили их армию всю, и с самолётов им ничего жрать не         к печке подтянулись). — Людей в постелях режут! ПоспокойнÂй!..
               бросали, а и самолётов тех не было. Дошли до того, что строга-          — Нэ людын, а стукачËв! — Павло палец поднял, грозит Фетю-
               ли копыта с лошадей околевших, размачивали ту роговицу в воде       кову.
               и ели. И стрелять было нечем. И так их помалу немцы по лесам ло-        И правда, чего-то новое в лагере началось. Двух стукачей из-
               вили и брали. И вот в группе такой одной Шухов в плену побыл па-    вестных прям на вагонке зарезали, по подъёму. И потом ещё рабо-
               ру дней, там же, в лесах, — и убежали они впятером. И ещё по ле-    тягу невинного — место, что ль, спутали. И один стукач сам к на-
               сам, по болотам покрались — чудом к своим попали. Только двоих      чальству в БУР убежал, там его, в тюрьме каменной, и спрятали.
               автоматчик свой на месте уложил, третий от ран умер, — двое их      ЧуднÓ… Такого в бытовых не было. Да и здесь-то не было…
               и дошло. Были б умней — сказали б, что по лесам бродили, и ниче-        Вдруг прогудел гудок с энергопоезда. Он не сразу во всю мочь
               го б им. А они открылись: мол, из плена немецкого. Из плена??       загудел, а сперва хрипловато так, будто горло прочищал.
               Мать вашу так! Фашистские агенты! И за решётку. Было б их пять,         Полдня — долой! Перерыв обеденный!
               может, сличили показания, поверили б, а двоим никак: сговори-           Эх, пропустили! Давно б в столовую идти, очередь занимать.
               лись, мол, гады, насчёт побега.                                     На объекте одиннадцать бригад, а в столовую больше двух не
                   Сенька Клевшин услышал через глушь свою, что о побеге из        входит.
               плена говорят, и сказал громко:                                         Бригадира всё нет. Павло окинул оком быстрым и так решил:
                   — Я из плена три раза бежал. И три раза ловили.                     — Шухов и Гопчик — со мной! Кильдигс! Як Гопчика до вас
                   Сенька, терпельник, всё молчит больше: людей не слышит          пришлю — ведËть з‡раз бригаду!
               и в разговор не вмешивается. Так про него и знают мало, только          Места их у печи тут же и захватили, окружили ту печку, как
               то, что он в Бухенвальде сидел и там в подпольной организации       бабу, все обнимать лезут.
               был, оружие в зону носил для восстания. И как его немцы за руки         — Кончай ночевать! — кричат ребята. — Закуривай!
               сзади спины подвешивали и палками били.                                 И друг на друга смотрят — кто закурит. А закуривать некому —
                   — Ты, Ваня, восемь сидел — в каких лагерях? — Кильдигс пе-      или табака нет, или зажимают, показать не хотят.
               речит. — Ты в бытовых сидел, вы там с бабами жили. Вы номеров           Вышли наружу с Павлом. И Гопчик сзади зайчишкой бежит.
               не носили. А вот в каторжном восемь лет посиди. Ещё никто не            — ПотÂплело, — сразу определил Шухов. — Градусов восемна-
               просидел.                                                           дцать, не боле. Хорошо будет класть.
                   — С бабами!.. С бал‡нами, а не с бабами…                            Оглянулись на шлакоблоки — уж ребята на подмости покида-
                   С брёвнами, значит.                                             ли многие, а какие и на перекрытие, на второй этаж.
                   В огонь печной Шухов уставился, и вспомнились ему семь лет          И солнце тоже Шухов проверил, сощурясь, — насчёт кавторан-
               его на севере. И как он на бревнотаске три года укатывал тарный     гова декрета.
               кряж да шпальник. И костра вот так же огонь переменный — на             А наоткрыте, где ветру простор, всё же потягивает, пощипыва-
               лесоповале, да не дневном, а ночном повале. Закон был такой у на-   ет. Не забывайся, мол, помни январь.
               чальника: бригада, не выполнившая дневного задания, остаётся            Производственная кухня — это халабуда маленькая, из тёсу
               на ночь в лесу.                                                     сколоченная вокруг печи, да ещё жестью проржавленной обитая,
                   Уж за полночь до лагеря дотянутся, утром опять в лес.           чтобы щели закрыть. Внутри халабуду надвое делит перего-
                   — Не-ет, братцы… здесь поспокойнÂй, пожалуй, — прошепе-         родка — на кухню и на столовую. Одинаково, что на кухне полы не
               лявил он. — Тут съём — закон. Выполнил, не выполнил — катись        стелены, что в столовой. Как землю заторили ногами, так и оста-
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 54




               54                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    55


               лась в буграх да в ямках. А кухня вся — печь квадратная, в неё ко-   и в зоне воруют, и ещё раньше на складе воруют. И все те, кто
               тёл вмазан.                                                          воруют, киркой сами не вкалывают. А ты — вкалывай и бери, что
                   Орудуют на той кухне двое — повар и санинструктор. С утра,       дают. И отходи от окошка.
               как из лагеря выходить, получает повар на большой лагерной кух-          Кто кого сможет, тот того и гложет.
               не крупу. На брата, наверно, грамм по пятьдесят, на бригаду —            Вошли Павло с Шуховым и с Гопчиком в столовую — там пря-
               кило, а на объект получается немногим меньше пуда. Сам повар         мо один к одному стоят, не видно за спинами ни столов куцых, ни
               того мешка с крупой три километра нести не станет, даёт нести        лавок. Кто сидя ест, а больше стоя. 82-я бригада, какая ямки дол-
               шестёрке. Чем самому спину ломать, лучше тому шестёрке вы-           бала без угреву полдня, — она-то первые места по гудку и захвати-
               делить порцию лишнюю за счёт работяг. Воду принести, дров, печ-      ла. Теперь и поевши не уйдёт — уходить ей некуда. Ругаются на
               ку растопить — тоже не сам повар делает, тоже работяги да дохо-      неё другие, а ей что по спине, что по стене — всё отрадней, чем на
               дяги — и им он по порции, чужого не жалко. Ещё положено, чтоб        морозе.
               ели, не выходя со столовой: миски тоже из лагеря носить прихо-           Пробились Павло и Шухов локтями. Хорошо пришли: одна
               дится (на объекте не оставишь, ночью вольные сопрут), так носят      бригада получает, да одна всего в очереди, тоже помбригадиры
               их полсотни, не больше, а тут моют да оборачивают побыстрей          у окошка стоят. Остальные, значит, за намибудут.
               (носчику мисок — тоже порция сверх). Чтоб мисок из столовой не           — Миски! Миски! — повар кричит из окошка, и уж ему суют
               выносили — ставят ещё нового шестёрку на дверях, не выпускать        отсюда, и Шухов тоже собирает и суёт — не ради каши лишней,
               мисок. Но как он ни стереги — всё равно унесут, уговорят ли, гла-    а быстрее чтоб.
               за ли отведут. Так ещё надо по всему, по всему объекту сборщика          Ещё там сейчас за перегородкой шестёрки миски моют — это
               пустить: миски собирать грязные и опять их на кухню стаскивать.      тоже за кашу.
               И тому порцию. И тому порцию.                                            Начал получать тот помбригадир, что перед Павлом, — Павло
                   Сам повар только вот что делает: крупу да соль в котёл засыпа-   крикнул через головы:
               ет, жиры делит — в котёл и себе. (Хороший жир до работяг не до-          — Гопчик!
               ходит, плохой жир — весь в котле. Так зэки больше любят, чтоб со         — Я! — от двери. Тонюсенький у него голосочек, как у коз-
               склада отпускали жиры плохие.) Ещё — помешивает кашу, как до-        лёнка.
               спевает. А санинструктор и этого не делает: сидит смотрит. Дошла         — Зови бригаду!
               каша — сейчас санинструктору: ешь от пуза. И сам—от пуза. Тут де-        Убёг.
               журный бригадир приходит — меняются они ежедён — пробу сни-              Главное, каша сегодня хороша, лучшая каша — овсянка. Не
               мать, проверять будто, можно ли такой кашей работяг кормить. За      часто она бывает. Больше идёт магара по два раза в день или муч-
               дежурство ему — двойную порцию. Да с бригадой получит.               ная затирка. В овсянке между зёрнами — навар этот сытен, он-то
                   Тут и гудок. Тут приходят бригады в черёд, и выдаёт повар        и дорог.
               в окошко миски, а в мисках тех дно покрыто кашицей, и сколько            Сколища Шухов смолоду овса лошадям скормил — никогда не
               там твоей крупы — не спросишь и не взвесишь, только сто тебе         думал, что будет всей душой изнывать по горсточке этого овса.
               редек в рот, если рот откроешь.                                          — Мисок! Мисок! — кричат из окошка.
                   Свистит над голой степью ветер — летом суховейный, зимой             Подходит и 104-й очередь. Передний помбригадир в свою ми-
               морозный. Отроду в степи той ничего не росло, а меж проволока-       ску получил двойную «бригадирскую», отвалил от окошка.
               ми четырьмя — и подавно. Хлеб растёт в хлеборезке одной, овёс            Тоже за счёт работяг идёт — и тоже никто не перечит. На каж-
               колосится — на продскладе. И хоть спину тут в работе переломи,       дого бригадира такую дают, а он хоть сам ешь, хоть помощнику от-
               хоть животом ляжь — из земли еды не выколотишь, больше, чем          давай. Тюрин Павлу отдаёт.
               начальничек тебе выпишет, не получишь. А и того не получишь за           Шухову сейчас работа такая: вклинился он за столом, двух до-
               поварами, да за шестёрками, да за придурками. И здесь воруют,        ходяг согнал, одного работягу по-хорошему попросил, очистил
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 56




               56                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                   57


               стола кусок мисок на двенадцать, если вплоть их ставить, да на           — Где миски? — строго спросил он.
               них вторым этажом шесть станут, да ещё сверху две, теперь надо           — На, пожалуйста! — кричал Шухов. — Отодвинься ты, друг
               от Павла миски принимать, счёт его повторять и доглядывать,          ситный, не засть! — толкнул он кого-то. — Вот две! — он две мис-
               чтоб чужой никто миску со стола не увёл. И не толкнул бы локтем      ки второго этажа поднял повыше. — И вон три ряда по четыре,
               никто, не опрокинул. А тут же рядом вылезают с лавки, влезают,       акурат, считай.
               едят. Надо глазом границу держать: миску — свою едят? или в на-          — А бригада не пришла? — недоверчиво смотрел повар в том
               шу залезли?                                                          маленьком просторе, который давало ему окошко, для того и уз-
                   — Две! Четыре! Шесть! — считает повар за окошком. Он сразу       кое, чтоб к нему из столовой не подглядывали, сколько там в кот-
               по две в руки даёт. Так ему легче, по одной сбиться можно.           ле осталось.
                   — Дви, чотыри, шисть, — негромко повторяет Павло туда ему            — Ни, нэма ще бригады, — покачал головой Павло.
               в окошко. И сразу по две миски передаёт Шухову, а Шухов на стол          — Так какого ж вы хрена миски занимаете, когда бригады
               ставит. Шухов вслух ничего не повторяет, а считает острей их.        нет? — рассвирепел повар.
                   — Восемь, десять.                                                    — Вон, вон бригада! — закричал Шухов.
                   Что это Кильдигс бригаду не ведёт?                                   И все услышали окрики кавторанга в дверях, как с капитан-
                   — Двенадцать, четырнадцать… — идёт счёт.                         ского мостика:
                   Да мисок недостало на кухне. Мимо головы и плеча Павла               — Чего столпились? Поели — и выходи! Дай другим!
               видно и Шухову: две руки повара поставили две миски в окошеч-            Повар пробуркотел ещё, выпрямился, и опять в окошке по-
               ке и, держась за них, остановились, как бы в раздумьи. Должно,       явились его руки.
               он повернулся и посудомоев ругает. А тут ему в окошечко ещё              — Шестнадцать, восемнадцать…
               стопку мисок опорожненных суют. Он с тех нижних мисок руки               И, последнюю налив, двойную:
               стронул, стопку порожних назад передаёт.                                 — Двадцать три. Всё! Следующая!
                   Шухов покинул всю гору мисок своих за столом, ногой через            Стали пробиваться бригадники, и Павло протягивал им мис-
               скамью перемахнул, обе миски потянул и, вроде не для повара,         ки, кому через головы сидящих, на второй стол.
               а для Павла, повторил не очень громко:                                   На скамейке на каждой летом село бы человек по пять, но как
                   — Четырнадцать.                                                  сейчас все одеты были толсто — еле по четыре умещалось, и то
                   — Стой! Куда потянул? — заорал повар.                            ложками им двигать было несправно.
                   — Наш, наш, — подтвердил Павло.                                      Рассчитывая, что из закошенных двух порций уж хоть одна-то
                   — Ваш-то ваш, да счёта не сбивай!                                будет его, Шухов быстро принялся за свою кровную. Для того он
                   — Четырн‡йцать, — пожал плечами Павло. Он-то бы сам не           колено правое подтянул к животу, из-под валеного голенища вы-
               стал миски косить , ему, как помбригадиру, авторитет надо            тянул ложку «Усть-Ижма, 1944», шапку снял, поджал под левую
               держать, ну а тут повторил за Шуховым, на него же и свалить          мышку, а ложкою обтронул кашу с краёв.
               можно.                                                                   Вот эту минуту надо было сейчас всю собрать на еду и, каши
                   — Я «четырнадцать» уже говорил! — разоряется повар.              той тонкий пласт со дна снимая, обережно в рот доносить, а там
                   — Ну что ж, что говорил! А сам не дал, руками задержал! —        языком переминать. Но приходилось поспешить, чтобы Павло уви-
               шумнул Шухов. — Иди считай, не веришь? Вот они, на столе все!        дел, что он уже кончил, и предложил бы ему вторую кашу. А тут
                   Шухов кричал повару, но уже заметил двух эстонцев, проби-        ещё Фетюков, который пришёл с эстонцами вместе, всё подметил,
               вавшихся к нему, и две миски с ходу им сунул. И ещё он успел вер-    как две каши закосили, стал прямо против Павла и ел стоя, погля-
               нуться к столу, и ещё успел сочнуть, что все на месте, соседи спе-   дывая на четыре оставшихся неразобранных бригадных порции.
               реть ничего не управились, а свободно могли.                         Он хотел тем показать Павлу, что ему тоже надо бы дать если не
                   В окошке вполноту показалась красная рожа повара.                порцию, то хоть полпорции.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 58




               58                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    59


                   Смуглый молодой Павло, однако, спокойно ел свою двойную,        кого морского офицера в малоподвижного осмотрительного зэка,
               и по его лицу никак было не знать, видит ли он, кто тут рядом,      только этой малоподвижностью и могущего перемочь отвёрстан-
               и помнит ли, что две порции лишних.                                 ные ему двадцать пять лет тюрьмы.
                   Шухов доел кашу. Оттого, что он желудок свой раззявил сразу         …На него уже кричали и в спину толкали, чтоб он освобождал
               на две — от одной ему не стало сытно, как становилось всегда от     место.
               овсянки. Шухов полез во внутренний карман, из тряпицы белень-           Павло сказал:
               кой достал свой незамёрзлый полукруглый кусочек верхней ко-             — Капитан! А, капитан?
               рочки, ею стал бережно вытирать все остатки овсяной размазни            Буйновский вздрогнул, как просыпаясь, и оглянулся.
               со дна и разложистых боковин миски. Насобирав, он слизывал              Павло протянул ему кашу, не спрашивая, хочет ли он.
               кашу с корочки языком и ещё собирал корочкою с эстолько. На-            Брови Буйновского поднялись, глаза его смотрели на кашу, как
               конец миска была чиста, как вымыта, разве чуть замутнена. Он        на чудо невиданное.
               через плечо отдал миску сборщику и продолжал минуту сидеть со           — Берить, берить, — успокоил его Павло и, забрав последнюю
               снятой шапкой.                                                      кашу для бригадира, ушёл.
                   Хоть закосил миски Шухов, а хозяин им — помбригадир.                Виноватая улыбка раздвинула истресканные губы капитана,
                   Павло потомил ещё немного, пока тоже кончил свою миску,         ходившего и вокруг Европы, и Великим северным путём. И он на-
               но не вылизывал, а только ложку облизал, спрятал, перекрестил-      клонился, счастливый, над неполным черпаком жидкой овсяной
               ся. И тогда тронул слегка — передвинуть было тесно — две миски      каши, безжирной вовсе, — над овсом и водой.
               из четырёх, как бы тем отдавая их Шухову.                               Фетюков злобно посмотрел на Шухова, на капитана и отошёл.
                   — Иван Денисович. Одну соби визмËть, а одну Цезарю от-              А по Шухову, правильно, что капитану отдали. Придёт пора,
               дасьт˝.                                                             и капитан жить научится, а пока не умеет.
                   Шухов помнил, что одну миску надо Цезарю нести в контору            Ещё Шухов слабую надежду имел — не отдаст ли ему и Цезарь
               (Цезарь сам никогда не унижался ходить в столовую ни здесь, ни      своей каши? Но не должен бы отдать, потому что посылки не полу-
               в лагере), — помнил, но, когда Павло коснулся сразу двух ми-        чал уже две недели.
               сок, сердце Шухова обмерло: не обе ли лишние ему отдавал Пав-           После второй каши так же вылизав донце и развал миски ко-
               ло? И сейчас же опять пошло сердце своим ходом.                     рочкой хлеба и так же слизывая с корочки каждый раз, Шухов на-
                   И сейчас же он наклонился над своей законной добычей и стал     последок съел и саму корочку. После чего взял охолоделую кашу
               есть рассудительно, не чувствуя, как толкали его в спину новые      Цезаря и пошёл.
               бригады. Он досадовал только, не отдали бы вторую кашу Фетю-            — В контору! — оттолкнул он шестёрку на дверях, не пропус-
               кову. Шакалить Фетюков всегда мастак, а закосить бы смелости        кавшего с миской.
               не хватило.                                                             Контора была — рубленая изба близ вахты. Дым, как утром,
                   …А вблизи от них сидел за столом кавторанг Буйновский. Он       и посейчас всё валил из её трубы. Топил там печку дневальный, он
               давно уже кончил свою кашу и не знал, что в бригаде есть лишние,    же и посыльный, повремёнку ему выписывают. А щепок да па-
               и не оглядывался, сколько их там осталось у помбригадира. Он        лочья для конторы не жалеют.
               просто разомлел, разогрелся, не имел сил встать и идти на мороз         Заскрипел Шухов дверью тамбура, ещё потом одной дверью,
               или в холодную, необогревающую обогревалку. Он так же занимал       обитой паклею, и, вваливая клубы морозного пара, вошёл внутрь
               сейчас незаконное место здесь и мешал новоприбывающим брига-        и быстренько притянул за собой дверь (спеша, чтоб не крикнули
               дам, как те, кого пять минут назад он изгонял своим металличе-      на него: «Эй, ты, вахлак, дверь закрывай!»).
               ским голосом. Он недавно был в лагере, недавно на общих рабо-           Жара ему показалась в конторе, ровно в бане. Через окна с об-
               тах. Такие минуты, как сейчас, были (он не знал этого) особо важ-   таявшим льдом солнышко играло уже не зло, как там, на верху
               ными для него минутами, превращавшими его из властного звон-        ТЭЦ, а весело. И расходился в луче широкий дым от трубки Цеза-
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 60




               60                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    61


               ря, как ладан в церкви. А печка вся красно насквозь светилась, так       Цезарь оборотился, руку протянул за кашей, на Шухова и не
               раскалили, идолы. И трубы докрасна.                                  посмотрел, будто каша сама приехала по воздуху, — и за своё:
                   В таком тепле только присядь на миг — и заснёшь тут же.              — Но слушайте, искусство — это не что, а как.
                   Комнат в конторе две. Второй, прорабской, дверь недоприкры-          Подхватился Х-123 и ребром ладони по столу, по столу:
               та, и оттуда голос прораба гремит:                                       — Нет уж, к чёртовой матери ваше «как», если оно добрых
                   — Мы имеем перерасход по фонду заработной платы и пе-            чувств во мне не пробудит!
               рерасход по стройматериалам. Ценнейшие доски, не говорю уже              Постоял Шухов ровно сколько прилично было постоять, отдав
               о сборных щитах, у вас заключённые на дрова рубят и в обогре-        кашу. Он ждал, не угостит ли его Цезарь покурить. Но Цезарь со-
               валках сжигают, а вы не видите ничего. А цемент около склада         всем об нём не помнил, что он тут, за спиной.
               на днях заключённые разгружали на сильном ветру и ещё носил-             И Шухов, поворотясь, ушёл тихо.
               ками носили по десяти метров, так вся площадка вокруг склада             Ничего, не шибко холодно на улице. Кладка сегодня как ни то
               в цементе по щиколотку, и рабочие ушли не чёрные, а серые.           пойдёт.
               Сколько потерь!                                                          Шёл Шухов тропою и увидел на снегу кусок стальной ножёвки,
                   Совещание, значит, у прораба. Должно, с десятниками.             полотна поломанного кусок. Хоть ни для какой надобности ему
                   У входа в углу сидит дневальный на табуретке, разомлел.          такой кусок не определялся, однако нужды своей вперёд не зна-
               Дальше Шкуропатенко, Б-219, жердь кривая, бельмом уставился в        ешь. Подобрал, сунул в карман брюк. Спрятать её на ТЭЦ. Запас-
               окошко, доглядает и сейчас, не прут ли его дома сборные. Толь-то     ливый лучше богатого.
               проахал, дядя.                                                           На ТЭЦ придя, прежде всего он достал спрятанный мастерок
                   Бухгалтера два, тоже зэки, хлеб поджаривают на печке. Чтоб       и засунул его за свою верёвочную опоясочку. Потом уж нырнул
               не горел — сеточку такую подстроили из проволоки.                    в растворную.
                   Цезарь трубку курит, у стола своего развалясь. К Шухову он           Там после солнца совсем темно ему показалось и не теплей,
               спиной, не видит.                                                    чем на улице. Сыроватей как-то.
                   А против него сидит Х-123, двадцатилетник, каторжанин по             Сгрудились все около круглой печурки, поставленной Шухо-
               приговору, жилистый старик. Кашу ест.                                вым, и около той, где песок греется, пуская из себя парок. Кому
                   — Нет, батенька, — мягко этак, попуская, говорит Цезарь, —       места не хватило — сидят на ребре ящика растворного. Бригадир
               объективность требует признать, что Эйзенштейн гениален.             у самой печки сидит, кашу доедает. На печке ему Павло кашу разо-
               «Иоанн Грозный» — разве это не гениально? Пляска опричников          грел.
               с личиной! Сцена в соборе!                                               Шу-шу — среди ребят. Повеселели ребята. И Иван Денисычу
                   — Кривлянье! — ложку перед ротом задержа, сердится Х-123. —      тоже тихо говорят: бригадир процентовку хорошо закрыл. Весё-
               Так много искусства, что уже и не искусство. Перец и мак вместо      лый пришёл.
               хлеба насущного! И потом же гнуснейшая политическая идея —               Уж где он там работу нашёл, какую — это его, бригадирова,
               оправдание единоличной тирании. Глумление над памятью трёх           ума дело. Сегодня вот за полдня что сделали? Ничего. Установку
               поколений русской интеллигенции! — (Кашу ест ротом безчув-           печки не оплатят, и обогревалку не оплатят: это для себя делали,
               ственным, она ему не впрок.)                                         не для производства. А в наряде что-то писать надо. Может, ещё
                   — Но какую трактовку пропустили бы иначе?..                      Цезарь бригадиру что в нарядах подмучает — уважителен к нему
                   — Ах п р о п у с т и л и бы? Так не говорите, что гений! Ска-    бригадир, зря бы не стал.
               жите, что подхалим, заказ собачий выполнял. Гении не подгоняют           «Хорошо закрыл» — значит, теперь пять дней пайки хорошие
               трактовку под вкус тиранов!                                          будут. Пять, положим, не пять, а четыре только: из пяти дней один
                   — Гм, гм, — откашлялся Шухов, стесняясь прервать образо-         захалтыривает начальство, катит на гарантийке весь лагерь вро-
               ванный разговор. Ну и тоже стоять ему тут было ни к чему.            вень, и лучших и худших. Вроде не обидно никому, всем ведь по-
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 62




               62                                        рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                   63


               ровну, а экономят на нашем брюхе. Ладно, зэка желудок всё пере-       Имели совесть или не имели… Перекрестился я и говорю: «Всё ж
               терпливает: сегодня как-нибудь, а завтра наедимся. С этой мечтой      Ты есть, Создатель, на небе. Долго терпишь, да больно бьёшь».
               и спать ложится лагерь в день гарантийки.                                 После двух мисок каши закурить хотелось Шухову горше смер-
                   А разобраться — пять дней работаем, а четыре дня едим.            ти. И, располагая купить у латыша из седьмого барака два стакана
                   Не шумит бригада. У кого есть — покуривают втихомолку.            самосада и тогда рассчитаться, Шухов тихо сказал эстонцу-рыбаку:
               Сгрудились во теми — и на огонь смотрят. Как семья большая. Она           — Слышь, Эйно, на одну закрутку займи мне до завтра. Ведь
               и есть семья, бригада. Слушают, как бригадир у печки двум-трём        я не обману.
               рассказывает. Он слов зря никогда не роняет, уж если рассказы-            Эйно посмотрел Шухову в глаза прямо, потом не спеша так
               вать пустился — значит, в доброй душе.                                же перевёл на брата названого. Всё у них пополам, ни табачинки
                   Тоже он в шапке есть не научился, Андрей Прокофьич. Без           один не потратит. Чего-то промычали друг другу, и достал Эйно
               шапки голова его уже старая. Стрижена коротко, как у всех, а и        кисет, расписанный розовым шнуром. Из кисета того вынул ще-
               в печном огне видать, сколь седины меж его сероватых волос рас-       поть табаку фабричной резки, положил на ладонь Шухову, при-
               сеяно.                                                                мерился и ещё несколько ленточек добавил. Как раз на одну за-
                   — …Я и перед командиром батальона дрожал, а тут комполка!         вёртку, не больше.
               «Красноармеец Тюрин по вашему распоряжению…» Из-под бро-                  А газетка у Шухова есть. Оторвал, скрутил, поднял уголёк,
               вей диких уставился: «А зовут как, а по отчеству?» Говорю. «Год ро-   скатившийся меж ног бригадира, — и потянул! и потянул! И кружь
               ждения?» Говорю. Мне тогда, в тридцатом году, что ж, двадцать         такая пошла по телу всему, и даже как будто хмель в ноги и в го-
               два годика было, телёнок. «Ну, как служишь, Тюрин?» — «Служу          лову.
               трудовому народу!» Как вскипятится, да двумя руками по столу —            Только закурил, а уж черезо всю растворную на него глаза зе-
               хлоп! «Служишь ты трудовому народу, да кто ты сам, подлец?!» Т‡к      лёные вспыхнули: Фетюков. Можно б и смиловаться, дать ему, ша-
               меня варом внутри!.. Но креплюсь: «Стрелок-пулемётчик, первый         калу, да уж он сегодня подстреливал, Шухов видел. А лучше Сень-
               номер. Отличник боевой и полити…» — «Ка-кой первый номер,             ке Клевшину оставить. Он и не слышит, чего там бригадир рас-
               гад? Отец твой кулак! Вот, из Каменя бумажка пришла! Отец твой        сказывает, сидит, горюня, перед огнём, набок голову склоня.
               кулак, а ты скрылся, второй год тебя ищут!» Побледнел я, молчу.           Бригадира лицо рябое освещено из печи. Рассказывает без жа-
               Год писем домой не писал, чтоб следа не нашли. И живы ли там,         лости, как не об себе:
               ничего не знал, ни дома про меня. «Какая ж у тебя совесть, — орёт,        — Барахольце, какое было, загнал скупщику за четверть цены.
               четыре шпалы трясутся, — обманывать рабоче-крестьянскую               Купил из-под полы две буханки хлеба, уж карточки тогда были. Ду-
               власть?» Я думал, бить будет. Нет, не стал. Подписал приказ —         мал товарными добираться, но и против того законы суровые вы-
               шесть часов и за ворота выгнать… А на дворе — ноябрь. Обмунди-        шли: стрелять на товарных поездах… А билетов, кто помнит, и за
               рование зимнее содрали, выдали летнее, б/у, третьего срока нос-       деньги не купить было, не то что без денег. Все привокзальные
               ки, шинельку кургузую. Я — раз…бай был, не знал, что могу не          площади мужицкими тулупами выстланы. Там же с голоду и поды-
               сдать, послать их… И лютую справочку на руки: «Уволен из ря-          хали, не уехав. Билеты известно кому выдавали — ГПУ, армии, ко-
               дов… как сын кулака». Только на работу с той справкой. Добирать-      мандировочным. На перрон тоже не было ходу: в дверях милиция,
               ся мне поездом четверо суток — литеры железнодорожной не вы-          с обех сторон станции охранники по путям бродят. Солнце холод-
               писали, довольствия не выдали ни на день единый. Накормили            ное клонится, подстывают лужи — где ночевать?.. Осилил я камен-
               обедом последний раз и выпихнули из военного городка.                 ную гладкую стенку, перемахнул с буханками — и в перронную
                   …Между прочим, в тридцать восьмом на Котласской пересыл-          уборную. Там постоял — никто не гонится. Выхожу как пассажир,
               ке встретил я своего бывшего комвзвода, тоже ему десятку сунули.      солдатик. А на путÂ стоит как раз Владивосток — Москва. За ки-
               Так узнал от него: и тот комполка и комиссар — об‡я расстреляны       пятком — свалка, друг друга котелками по головам. Кружится де-
               в тридцать седьмом. Там уж были они пролетарии или кулаки.            вушка в синей кофточке с двухлитровым чайником, а подступить
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 64




               64                                        рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    65


               к кипятильнику боится. Ноги у неё крохотулечные, обшпарят или             — И никогда больше брата не встречали? — кавторанг спро-
               отдавят. «На, говорю, буханки мои, сейчас тебе кипятку!» Пока         сил.
               налил, а поезд трогает. Она буханки мои дёржит, плачет, что               Тюрин зевнул.
               с ими делать, чайник бросить рада. «Беги, кричу, беги, я за тобой!»       — Не, никогда не встречал. — Ещё зевнул. Сказал: — Ну, не
               Она впередÂ, я следом. Догнал, одной рукой подсаживаю, — а по-        горюй, ребята! Обживёмся и на ТЭЦ. Кому раствор разводить —
               езд гону! Я — тоже на подножку. Не стал меня кондуктор ни по          начинайте, гудка не ждите.
               пальцам бить, ни в грудки спихивать: ехали другие бойцы в ваго-           Вот это оно и есть — бригада. Начальник и в рабочий-то час
               не, он меня с ними попутал.                                           работягу не сдвинет, а бригадир и в перерыв сказал — работать,
                   Толкнул Шухов Сеньку под бок: на, докури, мол, недобычник.        значит — работать. Потому что он кормит, бригадир. И зря не за-
               С мундштуком ему своим деревянным и дал, пусть пососёт, нечего        ставит тоже.
               тут. Сенька, он чудак, как артист: руку одну к сердцу прижал и го-        По гудку если раствор разводить, так каменщикам — стой?
               ловой кивает. Ну да что с глухого!..                                      Вздохнул Шухов и поднялся.
                   Рассказывает бригадир:                                                — Пойти лёд сколоть.
                   — Шесть их, девушек, в купе закрытом ехало, ленинградские             Взял с собой для лёду топорик и метёлку, а для кладки — мо-
               студентки с практики. На столике у них маслице да фуяслице, пла-      лоточек каменотёсный, рейку, шнурок, отвес.
               щи на крючках покачиваются, чемоданчики в чехолках. Едут ми-              Кильдигс румяный посмотрел на Шухова, скривился — мол,
               мо жизни, семафоры зелёные… Поговорили, пошутили, чаю вме-            чего поперёк бригадира выпрыгнул? Да ведь Кильдигсу не думать,
               сте выпили. А вы, спрашивают, из какого вагона? Вздохнул я и от-      из чего бригаду кормить: ему, лысому, хоть на двести грамм хлеба
               крылся: из такого я, девушки, вагона, что вам жить, а мне уми-        и помене — он с посылками проживёт.
               рать…                                                                     А всё же встаёт, понимает. Бригаду держать из-за себя нельзя.
                   Тихо в растворной. Печка горит.                                       — Подожди, Ваня, и я пойду! — обзывает.
                   — Ахали, охали, совещались… Всё ж прикрыли меня плащами               Небось, небось, толстощёкий. На себя б работал — ещё б рань-
               на третьей полке. Тогда кондуктора с гепеушниками ходили. Не          ше поднялся.
               о билете шло — о шкуре. До Новосибирска дотаили, довезли…                 (А ещё потому Шухов поспешил, чтоб отвес прежде Кильдигса
               Между прочим, одну из тех девочек я потом на Печоре отблагода-        захватить, отвес-то из инструменталки взят один.)
               рил: она в тридцать пятом в кировском потоке попала, доходила             Павло спросил бригадира:
               на общих, я её в портняжную устроил.                                      — Мают класть утрёх? Ще одного нэ поставимо? Або раствора
                   — Може, раствор робыть? — Павло шёпотом бригадира спра-           нэ выстаче?
               шивает.                                                                   Бригадир насупился, подумал.
                   Не слышит бригадир.                                                   — Четвёртым я сам стану, Павло. А ты тут — раствор! Ящик
                   — Домой я ночью пришёл с огородов. Отца уже угнали, мать          велик, поставь человек шесть, и так: из одной половины готовый
               с ребятишками этапа ждала. Уж была обо мне телеграмма, и сель-        раствор выбирать, в другой половине новый замешивать. Чтобы
               совет искал меня взять. Трясёмся, свет погасили и на пол сели под     мне перерыву ни минуты!
               стенку, а то активисты по деревне ходили и в окна заглядывали.            — Эх! — Павло вскочил, парень молодой, кровь свежая, ла-
               Тою же ночью я маленького братишку прихватил и повёз в тёп-           герями ещё не трёпан, на галушках украинских ряжка отъеден-
               лые страны, во Фрунзю. Кормить было нечем что его, что себя.          ная. — Як вы сами класть, так я сам — раствор робыть! А поды-
               Во Фрунзи асфальт варили в котле, и шпана кругом сидела. Я под-       вымось, кто бильш наробэ! А дэ тут найдлинниша лопата!
               сел к ним: «Слушай, господа безштанные! Возьмите моего бра-               Вот это и есть бригада! Стрелял Павло из-под леса да на райо-
               тишку в обучение, научите его, как жить!» Взяли… Жалею, что           ны ночью налётывал — стал бы он тут горбить! А для бригади-
               и сам к блатным не пристал…                                           ра — это дело другое!
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 66




               66                                        рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                     67


                   Вышли Шухов с Кильдигсом наверх, слышат — и Сенька сзади          а теперь Шухов обвыкал со стеной, как со своей. Вот тут — прова-
               по трапу скрипит. Догадался, глухой.                                  лина, её выровнять за один ряд нельзя, придётся ряда за три, вся-
                   На втором этаже стены только начаты кладкой: в три ряда           кий раз подбавляя раствора потолще. Вот тут наружу стена пузом
               кругом и редко где подняты выше. Самая это спорая кладка — от         выдалась — это спрямить ряда за два. И разделил он стену невиди-
               колен до груди, без подмостей.                                        мой метой — до коих сам будет класть от левой ступенчатой раз-
                   А подмости, какие тут раньше были, и козелки — всё зэки рас-      вязки и от коих Сенька направо до Кильдигса. Там, на углу, рассчи-
               тащили: что на другие здания унесли, что спалили — лишь бы чу-        тал он, Кильдигс не удержится, за Сеньку малость положит, вот
               жим бригадам не досталось. Теперь, по-хозяйски ведя, уже завтра       ему и легче будет. А пока те на уголке будут ковыряться, Шухов тут
               надо козелки сбивать, а то остановимся.                               погонит больше полстены, чтоб наша пара не отставала. И наме-
                   Далеко видно с верха ТЭЦ: и вся зона вокруг заснеженная,          тил он, куда ему сколько шлакоблоков класть. И лишь подносчики
               пустынная (попрятались зэки, греются до гудка), и вышки чёрные,       шлакоблоков наверх взлезли, он тут же Алёшку заарканил:
               и столбы заострённые, под колючку. Сама колючка по солнцу вид-            — Мне носи! Вот сюда клади! И сюда.
               на, а против — нет. Солнце яро блещет, глаз не раскроешь.                 Сенька лёд докалывал, а Шухов уже схватил метёлку из прово-
                   А ещё невдали видно — энергопоезд. Ну дымит, небо коптит!         локи стальной, двумя руками схватил и туда-сюда, туда-сюда по-
               И — задышал тяжко. Хрип такой больной всегда у него перед гуд-        шёл ею стену драить, очищая верхний ряд шлакоблоков хоть не до-
               ком. Вот и загудел. Не много и переработали.                          чиста, но до лёгкой сединки снежной, и особенно из швов.
                   — Эй, стак‡новец! Ты с отвесиком побыстрей управляйся! —              Взлез наверх и бригадир и, пока Шухов ещё с метёлкой чуш-
               Кильдигс подгоняет.                                                   кался, прибил бригадир рейку на углу. А по краям у Шухова и Киль-
                   — Да на твоей стене смотри лёду сколько! Ты лёд к вечеру ско-     дигса давно стоят.
               лешь ли? Мастерка-то бы зря наверх не таскал, — изгаляется над            — Гэй! — кричит Павло снизу. — Чи там Â жива людына навэр-
               ним и Шухов.                                                          си? Тримайтэ раствор!
                   Хотели по тем стенкам становиться, как до обеда их разделили,         Шухов аж взопрел: шнур-то ещё не натянут! Запалился. Так ре-
               а тут бригадир снизу кричит:                                          шил: шнур натянуть не на ряд, не на два, а сразу на три, с запасом.
                   — Эй, ребята! Чтоб раствор в ящиках не мёрз, по двое станем.      А чтобы Сеньке легче было, ещё прихватить у него кусок наруж-
               Шухов! Ты на свою стену Клевшина возьми, а я с Кильдигсом буду.       ного ряда, а чуть внутреннего ему покинуть.
               А пока Гопчик за меня у Кильдигса стенку очистит.                         Шнур по верхней бровке натягивая, объяснил Сеньке и сло-
                   Переглянулись Шухов с Кильдигсом. Верно. Так спорей. И —          вами и знаками, где ему класть. Понял глухой. Губы закуся, глаза
               схватились за топоры.                                                 перекосив, в сторону бригадировой стены кивает — мол, дадим
                   И не видел больше Шухов ни озора дальнего, где солнце блес-       огоньку? Не отстанем! Смеётся.
               нило по снегу, ни как по зоне разбредались из обогревалок работя-         А уж по трапу и раствор несут. Раствор будут четыре пары но-
               ги — кто ямки долбать, с утра не додолбанные, кто арматуру кре-       сить. Решил бригадир ящиков растворных близ каменщиков не
               пить, кто стропила поднимать на мастерских. Шухов видел только        ставить никаких — ведь раствор от перекладывания только мёрз-
               стену свою — от развязки слева, где кладка поднималась ступень-       нуть будет. А прямо носилки поставили — и разбирай два камен-
               ками выше пояса, и направо до угла, где сходилась его стена и киль-   щика на стену, клади. Тем временем подносчикам, чтобы не мёрз-
               дигсова. Он указал Сеньке, где тому снимать лёд, и сам ретиво ру-     нуть на верхотуре зря, шлакоблоки поверху подбрасывать. Как вы-
               бил его то обухом, то лезвием, так что брызги льда разлетались во-    черпают их носилки, снизу без перерыву — вторые, а эти катись
               круг и в морду тоже, работу эту он правил лихо, но вовсе не думая.    вниз. Там носилки у печки оттаивай от замёрзшего раствору, ну
               А думка его и глаза его вычуивали из-подо льда саму стену, наруж-     и сами сколько успеете.
               ную фасадную стену ТЭЦ в два шлакоблока. Стену в этом месте               Принесли двое носилок сразу — на кильдигсову стену и на шу-
               прежде клал неизвестный ему каменщик, не разумея или халтуря,         ховскую. Раствор парует на морозе, дымится, а тепла в нём чуть.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 68




               68                                      рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                     69


               Мастерком его на стену шлёпнув да зазеваешься — он и при-              Шухов и другие каменщики перестали чувствовать мороз. От
               хвачен. И бить его тогда тесачком молотка, мастерком не собьёшь.   быстрой захватчивой работы прошёл по ним сперва первый жа-
               А и шлакоблок положишь чуть не так — и уж примёрз, перекособо-     рок — тот жарок, от которого под бушлатом, под телогрейкой, под
               ченный. Теперь только обухом топора тот шлакоблок сбивать да       верхней и нижней рубахами мокреет. Но они ни на миг не оста-
               раствор скалывать.                                                 навливались и гнали кладку дальше и дальше. И часом спустя про-
                   Но Шухов не ошибается. Шлакоблоки не все один в один. Ка-      бил их второй жарок — тот, от которого пот высыхает. В ноги их
               кой с отбитым углом, с помятым ребром или с приливом — сразу       мороз не брал, это главное, а остальное ничто, ни ветерок лёгкий,
               Шухов это видит, и видит, какой стороной этот шлакоблок лечь       потягивающий — не могли их мыслей отвлечь от кладки. Только
               хочет, и видит то место на стене, которое этого шлакоблока ждёт.   Клевшин нога об ногу постукивал: у него, безсчастного, сорок ше-
                   Мастерком захватывает Шухов дымящийся раствор — и на то        стой размер, валенки ему подобрали от разных пар, тесноватые.
               место бросает и запоминает, где прошёл нижний шов (на тот шов          Бригадир от поры до поры крикнет: «Раство-ору!» И Шухов
               серединой верхнего шлакоблока потом угодить). Раствора бросает     своё: «Раство-opy!» Кто работу крепко тянет, тот над соседями то-
               он ровно столько, сколько под один шлакоблок. И хватает из куч-    же вроде бригадира становится. Шухову надо не отстать от той па-
               ки шлакоблок (но с осторожкою хватает — не продрать бы рукави-     ры, он сейчас и брата родного по трапу с носилками загонял бы.
               цу, шлакоблоки дерут больно). И ещё раствор мастерком разров-          Буйновский сперва, с обеда, с Фетюковым вместе раствор но-
               няв — шлёп туда шлакоблок! И сейчас же, сейчас его подровнять,     сил. По трапу и круто, и оступчиво, не очень он тянул поначалу,
               боком мастерка подбить, если не так: чтоб наружная стена шла по    Шухов его подгонял легонько:
               отвесу, и чтобы вдлинь кирпич плашмя лежал, и чтобы поперёк            — Кавторанг, побыстрей! Кавторанг, шлакоблоков!
               тоже плашмя. И уж он схвачен, примёрз.                                 Только с каждыми носилками кавторанг становился растороп-
                   Теперь, если по бокам из-под него выдавилось раствору, рас-    нее, а Фетюков всё ленивее: идёт, сучье вымя, носилки наклонит
               твор этот ребром же мастерка отбить поскорей, со стены сошвыр-     и раствор выхлюпывает, чтоб легче нести.
               нуть (летом он под следующий кирпич идёт, сейчас и не думай)           Костыльнул его Шухов в спину разок:
               и опять нижние швы посмотреть — бывает, там не целый блок,             — У, гадская кровь! А директором был — небось с рабочих тре-
               а накрошено их, — и раствору опять бросить, да чтобы под левый     бовал?
               бок толще, и шлакоблок не просто класть, а справа налево поло-         — Бригадир! — кричит кавторанг. — Поставь меня с челове-
               зом, он и выдавит этот лишек раствора меж собой и слева соседом.   ком! Не буду я с этим м…ком носить!
               Глазом по отвесу. Глазом плашмя. Схвачено. Следу-щий!                  Переставил бригадир: Фетюкова шлакоблоки снизу на подмо-
                   Пошла работа. Два ряда как выложим да старые огрехи под-       сти кидать, да так поставил, чтоб отдельно считать, сколько он шла-
               ровняем, так вовсе гладко пойдёт. А сейчас — зорче смотреть!       коблоков вскинет, а Алёшку-баптиста — с кавторангом. Алёшка —
                   И погнал, и погнал наружный ряд к Сеньке навстречу. И Сень-    тихий, над ним не командует только кто не хочет.
               ка там на углу с бригадиром разошёлся, тоже сюда идёт.                 — Аврал, салага! — ему кавторанг внушает. — Видишь, клад-
                   Подносчикам мигнул Шухов — раствор, раствор под руку пе-       ка пошла!
               ретаскивайте, живо! Такая пошла работа — недосуг носу утереть.         Улыбается Алёшка уступчиво:
                   Как сошлись с Сенькой да почали из одного ящика черпать —          — Если нужно быстрей — давайте быстрей. Как вы скажете.
               а уж и с заскрёбом.                                                    И потопали вниз.
                   — Раствору! — орёт Шухов через стенку.                             Смирный — в бригаде клад.
                   — Да-е-мÓ! — Павло кричит.                                         Кому-то вниз бригадир кричит. Оказывается, ещё одна маши-
                   Принесли носилки. Вычерпали сколько было жидкого, а уж по      на со шлакоблоками подошла. То полгода ни одной не было, то как
               стенкам схватился — выцарапывай сами! Нарастёт коростой —          прорвало их. Пока и работать, что шлакоблоки возят. Первый
               вам же таскать вверх-вниз. Отваливай! Следу-щий!                   день. А потом простой будет, не разгонишься.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 70




               70                                     рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    71


                   И ещё вниз ругается бригадир. Что-то о подъёмнике. И узнать       За себя Шухов ничуть не боится, бригадир его не продаст.
               Шухову хочется, и некогда: стену выравнивает. Подошли поднос-     Боится за бригадира. Для нас бригадир — отец, а для них —
               чики, рассказали: пришёл монтёр на подъёмнике мотор исправ-       пешка. За такие дела второй срок на севере бригадиру вполне
               лять, и с ним прораб по электроработам, вольный. Монтёр копает-   паяли.
               ся, прораб смотрит.                                                   Ух, как лицо бригадирово перекосило! Ка-ак швырнёт масте-
                   Это — как положено: один работает, один смотрит.              рок под ноги! И к Дэру — шаг! Дэр оглянулся — Павло лопату на-
                   Сейчас бы исправили подъёмник — можно б и шлакоблоки им       отмашь подымает.
               подымать, и раствор.                                                  Лопату-то! Лопату-то он не зря прихватил…
                   Уж повёл Шухов третий ряд (и Кильдигс тоже третий начал),         И Сенька, даром что глухой, — понял: тоже руки в боки и по-
               как по трапу прётся ещё один дозорщик, ещё один начальник —       дошёл. А он здоровый, леший.
               строительный десятник Дэр. Москвич. Говорят, в министерстве           Дэр заморгал, забезпокоился, смотрит, где пятый угол.
               работал.                                                              Бригадир наклонился к Дэру и тихо так совсем, а явственно
                   Шухов от Кильдигса близко стоял, показал ему на Дэра.         здесь наверху:
                   — А-а! — отмахивается Кильдигс. — Я с начальством вообще          — Прошло ваше время, заразы, срок‡ давать. Ес-сли ты слово
               дела не имею. Только если он с трапа свалится, тогда меня позо-   скажешь, кровосос, — день последний живёшь, запомни!
               вёшь.                                                                 Трясёт бригадира всего. Трясёт, не уймётся никак.
                   Сейчас станет среди каменщиков и будет смотреть. Вот этих         И Павло остролицый прямо глазом Дэра режет, прямо режет.
               наблюдателей пуще всего Шухов не терпит. В инженеры лезет,            — Ну что вы, что вы, ребята! — Дэр бледный стал — и от тра-
               свинячья морда! А один раз показывал, как кирпичи класть, так     па подальше.
               Шухов обхохотался. По-нашему, вот построй один дом своими ру-         Ничего бригадир больше не сказал, поправил шапку, мастерок
               ками, тогда инженер будешь.                                       поднял изогнутый и пошёл к своей стене.
                   В Темгенёве каменных домов не знали, избы из дерева. И шко-       И Павло с лопатой медленно пошёл вниз.
               ла тоже рубленая, из заказника лес привозили в шесть саженей.         Ме-едленно…
               А в лагере понадобилось на каменщика — и Шухов, пожалуйста,           Да-а… Вот она, кровь-то резаных этих… Троих зарезали, а ла-
               каменщик. Кто два дела руками знает, тот ещё и десять под-        геря не узнать.
               хватит.                                                               И оставаться Дэру страшно, и спускаться страшно. Спрятался
                   Нет, не свалился Дэр, только споткнулся раз. Взбежал наверх   за Кильдигса, стоит.
               чуть не бегом.                                                        А Кильдигс кладёт — в аптеке так лекарства вешают: лично-
                   — Тю-урин! — кричит, и глаза навыкате. — Тю-рин!              стью доктор и не торопится ничуть. К Дэру он всё спиной, будто
                   А вслед ему по трапу Павло взбегает с лопатой, как был.       его и не видал.
                   Бушлат у Дэра лагерный, но новенький, чистенький. Шапка           Подкрадывается Дэр к бригадиру. Где и спесь его вся.
               отличная, кожаная. А номер и на ней как у всех: Б-731.                — Что ж я прорабу скажу, Тюрин?
                   — Ну? — Тюрин к нему с мастерком вышел. Шапка бригадиро-          Бригадир кладёт, головы не поворачивая:
               ва съехала накось, на один глаз.                                      — А скажете — было так. Пришли — так было.
                   Что-то небывалое. И пропустить никак нельзя, и раствор сты-       Постоял ещё Дэр. Видит, убивать его сейчас не будут. Прошёл-
               нет в корытце. Кладёт Шухов, кладёт и слушает.                    ся тихонько, руки в карманы заложил.
                   — Да ты что?! — Дэр кричит, слюной брызгает. — Это не кар-        — Э, Ща-восемьсот пятьдесят четыре, — пробурчал. — Раство-
               цером пахнет! Это уголовное дело, Тюрин! Третий срок получишь!    ра почему тонкий слой кладёшь?
                   Только тут прострельнуло Шухова, в чём дело. На Кильдигса         На ком-то надо отыграться. У Шухова ни к перекосам, ни к швам
               глянул — и тот уж понял. Толь! Толь увидал на окнах.              не подкопаешься — так вот раствор тонок.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 72




               72                                      рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    73


                   — Дозвольте заметить, — прошепелявил он, а с насмешеч-             Ну, заваруха! Пятый ряд погнали. То скрючимшись первый
               кой, — что если слой толстый сейчас ложить, весной эта ТЭЦ по-     гнали, а сейчас уж под грудь, гляди! Да ещё б их не гнать, как ни
               течёт вся.                                                         окон, ни дверей, глухих две стены на смычку и шлакоблоков вдо-
                   — Ты — каменщик и слушай, что тебе десятник говорит, — на-     воль. И надо б шнур перетянуть, да поздно.
               хмурился Дэр и щёки поднадул, привычка у него такая.                   — Восемьдесят вторая инструменты сдавать понесла, — Гоп-
                   Ну, кой-где, может, и тонко, можно бы и потолще, да ведь это   чик докладает.
               если класть не зимой, а по-человечески. Надо ж и людей пожалеть.       Бригадир на него только глазами сверкнул.
               Выработка нужна. Да чего объяснять, если человек не понимает.          — Своё дело знай, сморчок! Таскай кирпичи!
                   И пошёл Дэр по трапу тихо.                                         Оглянулся Шухов. Да, солнышко на заходе. С краснинкой
                   — Вы мне подъёмник наладьте! — бригадир ему со стены во-       заходит и в туман вроде бы седенький. А разогнались — лучше
               след. — Что мы — ишаки? На второй этаж шлакоблоки вручную!         не надо. Теперь уж пятый начали — пятый и кончить. Подров-
                   — Тебе подъём оплачивают, — Дэр ему с трапа, но смирно.        нять.
                   — «На тачках»? А ну, возьмите тачку, прокатите по трапу. «На       Подносчики — как лошади запышенные. Кавторанг даже по-
               носилках» оплачивайте!                                             серел. Ему ведь лет, кавторангу, сорок не сорок, а около.
                   — Да что мне, жалко? Не проведёт бухгалтерия «на носилках».        Холод градусы набирает. Руки в работе, а пальцы всё ж пола-
                   — Бухгалтерия! У меня вся бригада работает, чтоб четырёх ка-   мывает сквозь рукавички худые. И в левый валенок мороза натя-
               менщиков обслужить. Сколько я заработаю?                           гивает. Топ-топ им Шухов, топ-топ.
                   Кричит бригадир, а сам кладёт без отрыву.                          К стене теперь нагибаться не надо стало, а вот за шлакобло-
                   — Раство-ор! — кричит вниз.                                    ками — поломай спину за каждым, да ещё за каждой ложкой рас-
                   — Раство-ор! — перенимает Шухов. Всё подровняли на треть-      твора.
               ем ряду, а на четвёртом и развернуться. Надо б шнур на рядок           — Ребята! Ребята! — Шухов теребит. — Вы бы мне шлакобло-
               вверх перетянуть, да живёт и так, рядок без шнура прогоним.        ки на стенку! на стенку подымали!
                   Пошёл себе Дэр по полю, съёжился. В контору, греться. Непри-       Уж кавторанг и рад бы, да нет сил. Непривычный он. А Алёш-
               ютно ему небось. А и думать надо, прежде чем на такого волка ид-   ка:
               ти, как Тюрин. С такими бригадирами он бы ладил, ему б и хлопот        — Хорошо, Иван Денисыч. Куда класть — покажите.
               ни о чём: горбить не требуют, пайка высокая, живёт в кабине от-        Безотказный этот Алёшка, о чём его ни попроси. Каб все на
               дельной — чего ещё? Так ум выставляет.                             свете такие были, и Шухов бы был такой. Если человек просит —
                   Пришли снизу, говорят: и прораб по электромонтажным ушёл,      отчего не пособить? Это верно у них.
               и монтёр ушёл — нельзя подъёмника наладить.                            По всей зоне и до ТЭЦ ясно донеслось: об рельс звонят. Съём!
                   Значит, ишачь!                                                 Прихватил с раствором. Эх, расстарались!..
                   Сколько Шухов производств повидал, техника эта или сама            — Давай раствор! Давай раствор! — кричит бригадир.
               ломается, или зэки её ломают. Бревнотаску ломали: в цепь дрын          А там ящик новый только заделан! Теперь — класть, выхода
               вставят и поднажмут. Чтоб отдохнуть. Балан-то велят к балану       нет: если ящика не выбрать, завтра весь тот ящик к свиньям раз-
               класть, не разогнёшься.                                            бивай, раствор окаменеет, его киркой не выколупнешь.
                   — Шлакоблоков! Шлакоблоков! — кричит бригадир, разошёл-            — Ну, не удай, братцы! — Шухов кличет.
               ся. И в мать их, и в мать, подбросчиков и подносчиков.                 Кильдигс злой стал. Не любит авралов. У них в Латвии, гово-
                   — Павло спрашивает, с раствором как? — снизу шумят.            рит, работали все потихоньку, и богатые все были. А жмёт и он,
                   — Разводить, как!                                              куда денешься!
                   — Так разведенного пол-ящика!                                      Снизу Павло прибежал, в носилки впрягшись, и мастерок в ру-
                   — Значит, ещё ящик!                                            ке. И тоже класть. В пять мастерков.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 74




               74                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    75


                   Теперь только стыки успевай заделывать! Заране глазом уме-          Шухов видит — у Кильдигса в корытце мало осталось. Ту-
               рит Шухов, какой ему кирпич на стык, и Алёшке молоток подтал-       жит Шухов — в инструменталке бригадира бы не ругали за мас-
               кивает:                                                             терки.
                   — На, теши мне, теши!                                               — Слышь, ребята, — Шухов доник, — мастерки-то несите Гоп-
                   Быстро — хорошо не бывает. Сейчас, как все за быстротой по-     чику, мой — несчитанный, сдавать не надо, я им доложу.
               гнались, Шухов уж не гонит, а стену доглядает. Сеньку налево пе-        Смеётся бригадир:
               ретолкнул, сам — направо, к главному углу. Сейчас если стену            — Ну как тебя на свободу отпускать? Без тебя ж тюрьма пла-
               напустить или угол завалить, — это проп‡сть, завтра на полдня       кать будет!
               работы.                                                                 Смеётся и Шухов. Кладёт.
                   — Стой! — Павла от кирпича отбил, сам его поправляет. А от-         Унёс Кильдигс мастерки. Сенька Шухову шлакоблоки подс‡-
               туда, с угла, глядь — у Сеньки вроде прогибик получается. К Сень-   вывает, раствор кильдигсов сюда в корытце перевалили.
               ке кинулся, двумя кирпичами направил.                                   Побежал Гопчик через всё поле к инструменталке, Павла до-
                   Кавторанг припёр носилки, как мерин добрый.                     гонять. И 104-я сама пошла через поле, без бригадира. Бригадир —
                   — Ещё, — кричит, — носилок двое!                                сила, но конвой — сила посильней. Перепишут опоздавших —
                   С ног уж валится кавторанг, а тянет. Такой мерин и у Шухова     и в кондей.
               был, до колхоза. Шухов-то его приберегал, а в чужих руках подре-        Грозно сгустело у вахты. Все собрались. Кажись, что и конвой
               зался он живо. И шкуру с его сняли.                                 вышел — пересчитывают.
                   Солнце и закрайком верхним за землю ушло. Теперь уж и без           (Считают два раза на выходе: один раз при закрытых воротах,
               Гопчика видать: не только все бригады инструмент отнесли, а ва-     чтоб знать, что можно ворота открыть; второй раз — сквозь откры-
               лом повалил народ к вахте. (Сразу после звонка никто не выхо-       тые ворота пропуская. А если померещится ещё не так — и за во-
               дит, дурных нет мёрзнуть там. Сидят все в обогревалках. Но наста-   ротами считают.)
               ёт такой момент, что сговариваются бригадиры, и все бригады             — Драть его в лоб с раствором! — машет бригадир. — Выкиды-
               вместе сыпят. Если не договориться, так это ж такой злоупорный      вай его через стенку!
               народ, арестанты, — друг друга пересиживая, будут до полуночи           — Иди, бригадир! Иди, ты там нужней! — (Зовёт Шухов его
               в обогревалках сидеть.)                                             Андрей Прокофьевичем, но сейчас работой своей он с бригадиром
                   Опамятовался и бригадир, сам видит, что перепозднился. Уж       сравнялся. Не то чтоб думал так: «Вот я сравнялся», а просто чует,
               инструментальщик, наверно, его в десять матов обкладывает.          что так.) И шутит вслед бригадиру, широким шагом сходящему по
                   — Эх, — кричит, — дерьма не жалко! Подносчики! Катите           трапу: — Что, гадство, день рабочий такой короткий? Только до
               вниз, большой ящик выскребайте, и что наберёте — отнесите в яму     работы припадёшь — уж и съём!
               вон ту и сверху снегом присыпьте, чтоб не видно! А ты, Павло,           Остались вдвоём с глухим. С этим много не поговоришь, да
               бери двоих, инструмент собирай, тащи сдавать. Я тебе с Гоп-         с ним и говорить незачем: он всех умней, без слов понимает.
               чиком три мастерка дошлю, вот эту пару носилок последнюю вы-            Шлёп раствор! Шлёп шлакоблок! Притиснули. Проверили. Ра-
               ложим.                                                              створ. Шлакоблок. Раствор. Шлакоблок…
                   Накинулись. Молоток у Шухова забрали, шнур отвязали. Под-           Кажется, и бригадир велел — раствору не жалеть, за стенку
               носчики, подбросчики — все убегли вниз в растворную, делать им      его — и побегли. Но так устроен Шухов по-дурацкому, и никак его
               больше тут нечего. Остались сверху каменщиков трое — Кильдигс,      отучить не могут: всякую вещь и труд всякий жалеет он, чтоб зря
               Клевшин да Шухов. Бригадир ходит, обсматривает, сколько выло-       не гинули.
               жили. Доволен.                                                          Раствор! Шлакоблок! Раствор! Шлакоблок!
                   — Хорошо положили, а? За полдня. Без подъёмника, без фуём-          — Кончили, мать твою за ногу! — Сенька кричит. — Айда!
               ника.                                                                   Носилки схватил — и по трапу.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 76




               76                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                   77


                   А Шухов, хоть там его сейчас конвой псами трави, отбежал по          — Эй, сто четвёртая! Так он у вас не глухой? — кричат. — Мы
               площадке назад, глянул. Ничего. Теперь подбежал — и через стен-      проверяли.
               ку, слева, справа. Эх, глаз — ватерпас! Ровно! Ещё рука не ста-          Смеются все. И конвой тоже.
               рится.                                                                   — Разобраться по пять!
                   Побежал по трапу.                                                    А ворот не открывают. Сами себе не верят. Подали толпу от
                   Сенька — из растворной и по пригорку бегом.                      ворот назад. (К воротам все прилипли, как глупые, будто от того
                   — Ну! Ну! — оборачивается.                                       быстрей будет.)
                   — Беги, я сейчас! — Шухов машет.                                     — Р-разобраться по пять! Первая! Вторая! Третья!..
                   А сам — в растворную. Мастерка так просто бросить нельзя.            И как пятёрку назовут, та вперёд проходит метров на не-
               Может, завтра Шухов не выйдет, может, бригаду на Соцгородок          сколько.
               затурнут, может, сюда ещё полгода не попадёшь — а мастерок               Отпыхался Шухов пока, оглянулся — а месяц-то, батюшка, на-
               пропадай? Зан‡чить так заначить!                                     хмурился багрово, уж на небо весь вылез. И ущербляться, кесь,
                   В растворной все печи погашены. Темно. Страшно. Не то            чуть начал. Вчера об эту пору выше много он стоял.
               страшно, что темно, а что ушли все, недосчитаются его одного на          Шухову весело, что всё сошло гладко, кавторанга под бок бьёт
               вахте, и бить будет конвой.                                          и закидывает:
                   А всё ж зырь-зырь, довидел камень здоровый в углу, отвалил           — Слышь, кавторанг, а как по науке вашей — старый месяц
               его, под него мастерок подсунул и накрыл. Порядок!                   куда потом девается?
                   Теперь скорей Сеньку догонять. А он отбежал шагов на сто,            — Как куда? Невежество! Просто не виден!
               дальше не идёт. Никогда Клевшин в беде не бросит. Отвечать —             Шухов головой крутит, смеётся:
               так вместе.                                                              — Так если не виден — откуда ж ты знаешь, что он есть?
                   Побежали вровень — маленький и большой. Сенька на полто-             — Так что ж, по-твоему, — дивится капитан, — каждый месяц
               ры головы выше Шухова, да и голова-то сама у него экая здоровая      луна новая?
               уродилась.                                                               — А что чудного? Люди вон что ни день рождаются, так меся-
                   Есть же бездельники — на стадионе доброй волей наперегон-        цу раз в четыре недели можно?
               ки бегают. Вот так бы их погонять, чертей, после целого дня рабо-        — Тьфу! — плюнул капитан. — Ещё ни одного такого дурного
               чего, со спиной, ещё не разогнутой, в рукавицах мокрых, в вален-     матроса не встречал. Так куда ж старый девается?
               ках стоптанных — да по холоду.                                           — Вот я ж и спрашиваю тебя — куда? — Шухов зубы раскрыл.
                   Запалились, как собаки бешеные, только слышно: хы-хы! хы-хы!         — Ну? Куда?
                   Ну да бригадир на вахте, объяснит же.                                Шухов вздохнул и поведал, шепелявя чуть:
                   Вот прямо на толпу бегут, страшно.                                   — У нас так говорили: старый месяц Бог на звёзды крошит.
                   Сотни глоток сразу как заулюлюкали: и в мать их, и в отца,           — Вот дикари! — Капитан смеётся. — Никогда не слыхал! Так
               и в рот, и в нос, и в ребро. Как пятьсот человек на тебя разъярят-   ты что ж, в Бога веришь, Шухов?
               ся — ещё б не страшно!                                                   — А то? — удивился Шухов. — Как громыхнёт — пойди не по-
                   Но главное — конвой как?                                         верь!
                   Нет, конвой ничего. И бригадир тут же, в последнем ряду. Объ-        — И зачем же Бог это делает?
               яснил, значит, на себя вину взял.                                        — Чего?
                   А ребята орут, а ребята матюгаются! Так орут — даже Сенька           — Месяц на звёзды крошит — зачем?
               многое услышал, дух перевёл да как завернёт со своей высоты!             — Ну, чего не понять! — Шухов пожал плечами. — Звёзды-те
               Всю жизнь молчит — ну и как гахнет! Кулаки поднял, сейчас драть-     от времени падают, пополнять нужно.
               ся кинется. Замолчали. Смеются кой-кто.                                  — Повернись, мать… — конвой орёт. — Разберись!
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 78




               78                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    79


                   Уж до них счёт дошёл. Прошла пятёрка двенадцатая пятой сот-         Игра эта идёт каждый день: перед съёмом собирают работяги
               ни, и их двое сзади — Буйновский да Шухов.                          щепочек, палочек, дранки ломаной, обвяжут тесёмочкой тряпич-
                   Конвой сумутится, толкует по дощечкам счётным. Не хватает!      ной или верёвочкой худой и несут. Первая облава — у вахты про-
               Опять у них не хватает. Хоть бы считать-то умели, собаки!           раб или из десятников кто. Если стоит, сейчас велит всё кидать
                   Насчитали четыреста шестьдесят два, а должно быть, толкуют,     (миллионы уже через трубу спустили, так они щепками наверстать
               четыреста шестьдесят три.                                           думают). Но у работяги свой расчёт: если каждый из бригады хоть
                   Опять всех оттолкали от ворот (к воротам снова притисну-        по чутку палочек принесёт, в бараке теплей будет. А то дают дне-
               лись) — и ну:                                                       вальным на каждую печку по пять килограмм угольной пыли, от
                   — Р-разобраться по пять! Первая! Вторая!                        неё тепла не дождёшься. Поэтому и так делают, что палочек на-
                   Эти пересчёты ихие тем досадливы, что время уходит уже не       ломают, напилят покороче да суют их себе под бушлат. Так прора-
               казённое, а своё. Это пока ещё степью до лагеря допрёшься да        ба и минуют.
               перед лагерем очередь на шмон выстоишь! Все объекты бегма               Конвой же здесь, на объекте, никогда не велит дрова кидать:
               бегут, друг перед другом расстарываются, чтоб раньше на шмон        конвою тоже дрова нужны, да нести самим нельзя. Одно дело —
               и, значит, в лагерь раньше юркнуть. Какой объект в лагерь пер-      мундир не велит, другое — руки автоматами заняты, чтобы по нам
               вый придёт, тот сегодня и княжествует: столовая его ждет, на        стрелять. Конвой как к лагерю подведёт, тут и скомандует: «От
               посылки он первый, и в камеру хранения первый, и в индивиду-        такого до такого ряда бросить дрова вот сюда». Но берут по-боже-
               альную кухню, в КВЧ за письмами или в цензуру своё письмо           ски: и для лагерных надзирателей оставить надо, и для самих зэ-
               сдать, в санчасть, в парикмахерскую — везде он первый.              ков, а то вовсе носить не будут.
                   Да бывает, конвою тоже скорее нас сдать — да к себе в лагерь.       Так и получается: носи дрова каждый зэк и каждый день. Не
               Солдату тоже не разгуляешься: дел много, времени мало.              знаешь, когда донесёшь, когда отымут.
                   А вот не сходится счёт их.                                          Пока Шухов глазами рыскал, нет ли где щепочек под ногами
                   Как последние пятёрки стали перепускать, померещилось Шу-       подсобрать, а бригадир уже всех счёл и доложил начкару:
               хову, что в самом конце трое их будет. А нет, опять двое.               — Сто четвёртая — вся!
                   Счётчики к начкару, с дощечками. Толкуют. Начкар кричит:            И Цезарь тут, от конторских к своим подошёл. Огнём красным
                   — Бригадир сто четвёртой!                                       из трубки на себя попыхивает, усы его чёрные обындевели, спра-
                   Тюрин выступил на полшага:                                      шивает:
                   — Я.                                                                — Ну как, капитан, дела?
                   — У тебя на ТЭЦ никого не осталось? Подумай.                        Гретому мёрзлого не понять. Пустой вопрос — дела как?
                   — Нет.                                                              — Да как? — поводит капитан плечами. — Наработался вот,
                   — Подумай, голову оторву!                                       еле спину распрямил.
                   — Нет, точно говорю!                                                Ты, мол, закурить догадайся дать.
                   А сам на Павла косится — не заснул ли кто там, в растворной?        Даёт Цезарь и закурить. Он в бригаде одного кавторанга и при-
                   — Ра-а-азберись по бригадам! — кричит начкар.                   держивается, больше ему не с кем душу отвесть.
                   А стояли по пятёркам как попало, кто с кем. Теперь затолка-         — В тридцать второй человека нет! В тридцать второй! — шу-
               лись, загудели. Там кричат: «Семьдесят шестая — ко мне!» Там:       мят все.
               «Тринадцатая! Сюда!» Там: «Тридцать вторая!»                            Улупил помощник бригадира 32-й и ещё с ним парень один —
                   А 104-я как сзади всех была, так и собралась сзади. И видит     туда, к авторемонтным, искать. А по толпе: кто? да что? — спраши-
               Шухов: бригада вся с руками порожними, до того заработались,        вают. И дошло до Шухова: нету молдавана маленького чернявого.
               дурни, что и щепок не подсобрали. Только у двоих вязаночки          Какой же это молдаван? Не тот ли молдаван, что, говорят, шпио-
               малые.                                                              ном был румынским, настоящим шпионом?
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 80




               80                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                      81


                    Шпионов — в каждой бригаде по пять человек, но это шпионы           — Думаю, это б мясо к нам в лагерь сейчас привезли вместо
               деланные, снарошки. По делам проходят как шпионы, а сами плен-       нашей рыбки говённой, да не мÓя, не скребя в котёл бы ухнули, так
               ники просто. И Шухов такой же шпион.                                 мы бы…
                    А тот молдаван — настоящий.                                         — А-а-а! — завопили зэки. — У-у-у!
                    Начкар как глянул в список, так и почернел весь. Ведь если          Увидели: из авторемонтных три фигурки выскочило, — зна-
               шпион сбежал — это что начкару будет?                                чит, с молдаваном.
                    А толпу всю и Шухова зло берёт. Ведь это что за стерва, гад,        — У-у-у! — люлюкает толпа от ворот.
               падаль, паскуда, загребанец? Уж небо тёмно, свет, считай, от меся-       А как те ближе подбежали, так:
               ца идёт, звёзды вон, мороз силу ночную забирает — а его, па-             — Чу-ма-а! Шко-одник! Шушера! Сука позорная! Мерзотина!
               щенка, нет! Что, не наработался, падло? Казённого дня мало, один-    Стервоза!!
               надцать часов, от света до света? Прокурор добавит, подожди!             И Шухов тоже кричит:
                    И Шухову чуднÓ, чтобы кто-то так мог работать, звонка не за-        — Чу-ма!
               мечая.                                                                   Да ведь шутка сказать, больше полчаса времени у пятисот че-
                    Шухов совсем забыл, что сам он только что так же работал, —     ловек отнял!
               и досадовал, что слишком рано собираются к вахте. Сейчас он зяб          Вобрал голову, бежит, как мышонок.
               со всеми, и лютел со всеми, и ещё бы, кажется, полчаса подержи           — Стой! — конвой кричит. И записывает: — Кэ-четыреста
               их этот молдаван, да отдал бы его конвой толпе — разодрали б,        шестьдесят. Где был?
               как волки телёнка!                                                       А сам подходит и прикладом карабин поворачивает.
                    Вот когда стал мороз забирать! Никто не стоит — или на ме-          Из толпы всё кричат:
               сте переступает, или ходит два шага вперёд, два назад.                   — Сволочь! Блевотина! Паскуда!
                    Толкуют люди — мог ли убежать молдаван? Ну, если днём ещё           А другие, как только сержант стал карабин прикладом обора-
               убёг — другое дело, а если схоронился и ждёт, чтобы с вышек охра-    чивать, затихли.
               ну сняли, не дождётся. Если следа под проволокой не осталось, где        Молчит молдаван, голову нагнул, от конвоя пятится. Помбри-
               уполз, — трое суток в зоне не разыщут и трое суток будут на выш-     гадир 32-й выступил вперёд:
               ках сидеть. И хоть неделю — тоже. Это уж их устав, старые аре-           — Он, падло, на леса штукатурные залез, от меня прятался,
               станты знают. Вообще, если кто бежал — конвою жизнь кончает-         а там угрелся и заснул.
               ся, гоняют их безо сна и еды. Так т‡к иногда разъярятся — не бе-         И по захрястку его кулаком! И по холке!
               рут беглеца живым. Пристреливают.                                        А тем самым отогнал от конвоира.
                    Уговаривает Цезарь кавторанга:                                      Отшатнулся молдаван, а тут мадьяр выскочил из той же 32-й
                    — Например, пенсне на корабельной снасти повисло, помните?      да ногой его под зад, да ногой под зад! (Мадьяры вообще румын не
                    — М-да… — Кавторанг табачок покуривает.                         любят.)
                    — Или коляска по лестнице — катится, катится.                       Это тебе не то что шпионить. Шпионить и дурак может. У шпи-
                    — Да… Но морская жизнь там кукольная.                           она жизнь чистая, весёлая. А попробуй в каторжном лагере оття-
                    — Видите ли, мы избалованы современной техникой съём-           нуть десяточку на общих!
               ки…                                                                      Опустил конвоир карабин.
                    — Офицеры все до одного мерзавцы…                                   А начкар орёт:
                    — Исторически так и было!                                           — А-тайди от ворот! Р‡-зобраться по пять!
                    — А кто ж их в бой водил?.. Потом черви по мясу прямо как до-       Вот собаки, опять считать! Чего ж теперь считать, как и без то-
               ждевые ползают. Неужели уж такие были?                               го ясно? Загудели зэки. Всё зло с молдавана на конвой переметну-
                    — Но более мелких средствами кино не покажешь!                  лось. Загудели и не отходят от ворот.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 82




               82                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    83


                   — Что-о? — начкар заорал. — На снег посадить? Сейчас поса-           Целый день на морозе зэки, смерть чистая, так озябли. И, по-
               жу. До утра держать буду!                                            сле съёма стоячи, целый час зябнуть. Но и всё же их не так мороз
                   Ничего мудрого, и посадит. Сколь раз сажали. И клали даже:       разбирает, как зло: пропал вечер! Уж никаких дел в зоне не сде-
               «Ложись! Оружие к бою!» Бывало это всё, знают зэки. И стали ле-      лаешь.
               гонько от ворот оттрагивать.                                             — А откуда вы так хорошо знаете быт английского флота? —
                   — Ат-ходи! Ат-ходи! — понуждает конвой.                          спрашивают в соседней пятёрке.
                   — Да и чего, правда, к воротам-то жмётесь, стервы? — задние          — Да, видите ли, я прожил почти целый месяц на английском
               на передних злятся. И отходят под натиском.                          крейсере, имел там свою каюту. Я сопровождал морской конвой.
                   — Ра-зобраться по пять! Первая! Вторая! Третья!                  Был офицером связи у них.
                   А уж месяц в силу полную светит. Просветлился, багровость            — Ах, вот как! Ну, уже достаточно, чтобы вмазать вам двад-
               с него сошла. Поднялся уж на четверть добрую. Пропал вечер!..        цать пять.
               Молдаван проклятый. Конвой проклятый. Жизнь проклятая…                   — Нет, знаете, этого либерального критицизма я не придер-
                   Передние, кого просчитали, оборачиваются, на цыпочки ле-         живаюсь. Я лучшего мнения о нашем законодательстве.
               зут смотреть: в пятёрке последней двое останется или трое. От это-       (Дуди-дуди, Шухов про себя думает, не встревая. Сенька Клев-
               го сейчас вся жизнь зависит.                                         шин с американцами два дня жил, так ему четвертную закатали,
                   Показалось было Шухову, что в последней пятёрке их четве-        а ты месяц на ихем корабле околачивался — так сколько ж тебе
               ро останется. Обомлел со страху: лишний! Опять пересчитывать!        давать?)
               А оказалось, Фетюков, шакал, у кавторанга окурок достреливал,            — Но уже после войны английский адмирал, чёрт его дёрнул,
               зазевался, в свою пятёрку не переступил вовремя, и тут вышел         прислал мне памятный подарок. «В знак благодарности». Удив-
               вроде лишний.                                                        ляюсь и проклинаю!..
                   Помначкар со зла его по шее, Фетюкова.                               ЧуднÓ. Чудно вот так посмотреть: степь голая, зона покинутая,
                   Правильно!                                                       снег под месяцем блещет. Конвоиры уже расстановились — десять
                   В последней — три человека. Сошлось, слава тебе, Господи!        шагов друг от друга, оружие на изготовку. Стадо чёрное этих зэков,
                   — А-тайди от ворот! — опять конвой понуждает.                    и в таком же бушлате Щ-311 — человек, кому без золотых погонов
                   Но в этот раз зэки не ворчат, видят: выходят солдаты из вахты    и жизни было не знато, с адмиралом английским якшался, а те-
               и оцепляют плац с той стороны ворот.                                 перь с Фетюковым носилки таскает.
                   Значит, выпускать будут.                                             Человека можно и так повернуть, и так…
                   Десятников вольных не видать, прораба тоже, несут ребятиш-           Ну, собрался конвой. Без молитвы прямо:
               ки дрова.                                                                — Шагом марш! Побыстрей!
                   Распахнули ворота. И уж там, за ними, у переводин бревенча-          Нет уж, хрен вам теперь — побыстрей! Ото всех объектов от-
               тых, опять начкар и контролёр:                                       стали, так спешить нечего. Зэки и не сговариваясь поняли все: вы
                   — Пер-рвая! Вторая! Третья!..                                    нас держали — теперь мы вас подержим. Вам небось тоже к теплу
                   Ещё раз если сойдётся — снимать будут часовых с вышек.           хоц-ца…
                   А от вышек дальних вдоль зоны хо-го сколько топать! Как по-          — Шире шаг! — кричит начкар. — Шире шаг, направляющий!
               следнего зэка из зоны выведут и счёт сойдётся — тогда только по          Хрен тебе — «шире шаг»! Идут зэки размеренно, понурясь, как
               телефону на все вышки звонят: сойти! И если начкар умный — тут       на похороны. Нам уже терять нечего, всё равно в лагерь послед-
               же и трогает, знает, что зэку бежать некуда и что те, с вышек, ко-   ние. Не хотел по-человечески с нами — хоть разорвись теперь от
               лонну нагонят. А какой начкар дурак — боится, что ему войска не      крику.
               хватит против зэков, и ждёт.                                             Покричал-покричал начкар «шире шаг!» — понял: не пойдут
                   Из тех остолопов и сегодняшний начкар. Ждёт.                     зэки быстрей. И стрелять нельзя: идут пятёрками, колонной, со-
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 84




               84                                        рассказы 1959—1966           один день ивана денисовича                                    85


               гласно. Нет у начкара власти гнать зэков быстрей. (Утром только        торней стало, посеред улицы. И конвоирам с боков тоже не так
               этим зэки и спасаются, что на работу тянутся медленно. Кто быст-       спотычливо. Тут-то мы их и обжать должны!
               ро бегает, тому сроку в лагере не дожить — упарится, свалится.)            Ещё потому мехзаводцев обжать надо, что их на лагерной
                   Так и пошли ровненько, без разгону. Скрипят себе снежком.          вахте особо долго шмонают. С того случая, как в лагере резать
               Кто разговаривает тихонько, а кто и так. Стал Шухов вспоминать —       стали, начальство считает, что ножи делаются на мехзаводе, в ла-
               чего это он с утра ещё в зоне не доделал? И вспомнил — санчасть!       герь притекают оттуда. И потому на входе в лагерь мехзаводцев
               Вот диво-то, совсем про санчасть забыл за работой.                     особо шмонают. Поздней осенью, уж земля стужёная, им всё кри-
                   Как раз сейчас приём в санчасти. Ещё б можно успеть, если не       чали:
               поужинать. Так теперь вроде и не ломает. И температуры не наме-            — Снять ботинки, мехзавод! Взять ботинки в руки!
               рят… Время тратить! Перемогся без докторов. Доктора эти в буш-             Так босиком и шмонали.
               лат деревянный залечат.                                                    А и теперь, мороз не мороз, ткнут по выбору:
                   Не санчасть его теперь манила — а как бы ещё к ужину доба-             — А ну-ка, сними правый валенок! А ты — левый сними!
               вить? Надежда вся была, что Цезарь посылку получит, уж давно               Снимет валенок зэк и должен, на одной ноге пока прыгая, тот
               ему пора.                                                              валенок опрокинуть и портянкой потрясти — мол, нет ножа.
                   И вдруг колонну зэков как подменили. Заколыхалась, сбилась             А слышал Шухов, не знает — правда ли, неправда, — что мех-
               с ровной ноги, дёрнулась, загудела, загудела — и вот уже хвосто-       заводцы ещё летом два волейбольных столба в лагерь принесли
               вые пятёрки и середь них Шухов не стали догонять идущих впе-           и в тех-то столбах были все ножи запрятаны. По десять длинных
               реди, стали подбегать за ними.                                         в каждом. Теперь их в лагере и находят изредка — там, здесь.
                   Пройдут шагов несколько и опять бегом.                                 Так полубÂгом клуб новый миновали, и жилой квартал, и де-
                   Как хвост на холм вывалил, так и Шухов увидел: справа от них,      ревообделочный — и выперли на прямой поворот к лагерной
               далеко в степи, чернелась ещё колонна, шла она нашей колонне           вахте.
               наперекос и, должно быть увидав, тоже припустила.                          — Ху-гу-у! — колонна так и кликнет единым голосом.
                   Могла быть эта колонна только мехзавода, в ней человек три-            На этот-то стык дорог и метили! Мехзаводцы — метров полто-
               ста. И им, значит, не повезло, задержали тоже. А их за что? Их, слу-   раста справа, отстали.
               чается, и по работе задерживают: машину какую не доремонтиро-              Ну, теперь спокойно пошли. Рады все в колонне. Заячья ра-
               вали. Да им-то пÓпустя, они в тепле целый день.                        дость: мол, лягушки ещё и нас боятся.
                   Ну, теперь кто кого! Бегут ребята, просто бегут. И конвой взял-        И вот — лагерь. Какой утром оставили, такой он и сейчас:
               ся рысцой, только начкар покрикивает:                                  ночь, огни по зоне над сплошным забором, и особо густо горят
                   — Не растягиваться! Сзади подтянуться! Подтянуться!                фонари перед вахтой, вся площадка для шмона как солнцем за-
                   Да драть тебя в лоб, что ты гавкаешь? Неужто мы не подтяги-        лита.
               ваемся?                                                                    Но, ещё не доходя вахты…
                   И кто о чём говорил, и кто о чём думал — всё забыли, и один            — Стой! — кричит помначкар. И, отдав автомат свой солдату,
               остался во всей колонне интерес:                                       подбегает к колонне близко (им с автоматом не велят близко). —
                   — Обогнать! Обжать!                                                Все, кто справа стоят и дрова в руках, — брось дрова направо!
                   И так всё смешалось, кислое с пресным, что уже конвой зэкам            А снаружи-то их открыто и несли, ему всех видно. Одна, другая
               не враг, а друг. Враг же — та колонна, другая.                         вязочка полетела, третья. Иные хотят укрыть дровишки внутрь
                   Развеселились сразу все, и зло прошло.                             колонны, а соседи на них:
                   — Давай! Давай! — задние передним кричат.                              — Из-за тебя и у других отымут! Бросай по-хорошему!
                   Дорвалась наша колонна до улицы, а мехзаводская позади жи-             Кто арестанту главный враг? Другой арестант. Если б зэки друг
               лого квартала скрылась. Пошла гонка втёмную. Тут нашей колонне         с другом не сучились, не имело б над ними силы начальство.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 86




               86                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                     87


                    — Ма-арш! — кричит помначкар.                                      Он не собирался её проносить, но теперь, когда уже донёс, —
                    И пошли к вахте.                                               бросать было жалко край! Ведь её отточить в маленький ножи-
                    К вахте сходятся пять дорог, часом раньше на них все объекты   чек — хоть на сапожный лад, хоть на портновский!
               толпились. Если по этим всем дорогам да застраивать улицы, так          Если б он думал её проносить, он бы придумал хорошо и как
               не иначе на месте этой вахты и шмона в будущем городе будет         спрятать. А сейчас оставалось всего два ряда перед ним, и вот уже
               главная площадь с памятником. И как теперь объекты со всех          первая из этих пятёрок отделилась и пошла на шмон.
               сторон прут, так тогда демонстрации будут сходиться.                    И надо было быстрее ветра решать: или, затенясь последней
                    Надзиратели уж на вахте грелись. Выходят, поперёк дороги       пятёркой, незаметно сбросить её на снег (где её следом найдут, но
               становятся.                                                         не будут знать чья), или нести!
                    — Рас-стегнуть бушлаты! Телогрейки расстегнуть!                    За ножёвку эту могли дать десять суток карцера, если бы при-
                    И руки разводят. Обнимать собираются, шмоная. По бокам         знали её ножом.
               хлопать. Ну как утром, в общем.                                         Но сапожный ножичек был заработок, был хлеб!
                    Сейчас расстёгивать не страшно, домой идём.                        Бросать было жалко.
                    Так и говорят все — «домой».                                       И Шухов сунул её в ватную рукавицу.
                    О другом доме за день и вспомнить некогда.                         Тут скомандовали пройти на шмон следующей пятёрке.
                    Уж голову колонны шмонали, когда Шухов подошёл к Цеза-             И на полном свету их осталось последних трое: Сенька, Шухов
               рю и сказал:                                                        и парень из 32-й, бегавший за молдаваном.
                    — Цезарь Маркович! Я от вахты побегу сразу в посылочную            Из-за того, что их было трое, а надзирателей стояло против
               и займу очередь.                                                    них пять, можно было словчить — выбрать, к кому из двух правых
                    Повернул Цезарь к Шухову усы литые, чёрные, а сейчас белые     подойти. Шухов выбрал не молодого румяного, а седоусого ста-
               снизу:                                                              рого. Старый был, конечно, опытен и легко бы нашёл, если б
                    — Чего ж, Иван Денисыч, занимать? Может, и посылки не бу-      захотел, но потому что он был старый, ему должна была служба
               дет.                                                                его надоесть хуже серы горючей.
                    — Ну, а не будет — мне лихо какое? Десять минут подожду,           А тем временем Шухов обе рукавицы, с ножёвкой и пустую,
               не придёте — я и в барак.                                           снял с рук, захватил их в одну руку (рукавицу пустую вперёд от-
                    (Сам Шухов думает: не Цезарь, так, может, кто другой придёт,   топыря), в ту же руку схватил и верёвочку-опояску, телогрейку
               кому место продать в очереди.)                                      расстегнул дочиста, полы бушлата и телогрейки угодливо подхва-
                    Видно, истомился Цезарь по посылке:                            тил вверх (никогда он так услужлив не был на шмоне, а сейчас
                    — Ну ладно, Иван Денисыч, беги, занимай. Десять минут жди,     хотел показать, что открыт он весь — на, бери меня!) — и по ко-
               не больше.                                                          манде пошёл к седоусому.
                    А уж шмон вот-вот, достигает. Сегодня от шмона прятать Шу-         Седоусый надзиратель обхлопал Шухова по бокам и спине, по
               хову нечего, подходит он безбоязно. Расстегнул бушлат не торо-      наколенному карману сверху хлопнул — нет ничего, промял в ру-
               пясь и телогрейку тоже распустил под брезентовым пояском.           ках полы телогрейки и бушлата — тоже нет, и, уже отпуская, для вер-
                    И хотя ничего он за собой запрещённого не помнил сегодня,      ности смял в руке ещё выставленную рукавицу Шухова — пустую.
               но настороженность восьми лет сидки вошла в привычку. И он              Надзиратель рукавицу сжал, а Шухова внутри клешнями сжа-
               сунул руку в брючный наколенный карман — проверить, что там         ло. Ещё один такой жим по второй рукавице — и он горел в кар-
               пусто, как он и знал хорошо.                                        цер на триста грамм в день, и горячая пища только на третий день.
                    Но там была ножёвка, кусок ножёвочного полотна! Ножёвка,       Сразу он представил, как ослабеет там, оголодает и трудно ему
               которую из хозяйственности он подобрал сегодня среди рабочей        будет вернуться в то жилистое, не голодное и не сытое состояние,
               зоны и вовсе не собирался проносить в лагерь.                       что сейчас.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 88




               88                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                      89


                   И тут же он остро, возносчиво помолился про себя: «Господи!      пой изнутри на них напёрли, не могли бы высадить.) — Первая!
               Спаси! Не дай мне карцера!»                                          Вторая! Третья!..
                   И все эти думки пронеслись в нём, только пока надзиратель            Вот на этом-то вечернем пересчёте, сквозь лагерные ворота
               первую рукавицу смял и перенёс руку, чтоб так же смять и вторую,     возвращаясь, зэк за весь день более всего обветрен, вымерз, вы-
               заднюю (он смял бы их зараз двумя руками, если бы Шухов дер-         голодал — и черпак обжигающих вечерних пустых щей для него
               жал рукавицы в разных руках, а не в одной). Но тут послышалось,      сейчас что дождь в сухмень, — разом втянет он их начисто. Этот
               как старший на шмоне, торопясь скорей освободиться, крикнул          черпак для него сейчас дороже воли, дороже жизни всей прежней
               конвою:                                                              и всей будущей жизни.
                   — Ну, подводи мехзавод!                                              Входя сквозь лагерные ворота, зэки, как воины с похода, —
                   И седоусый надзиратель, вместо того чтобы взяться за вторую      звонки, кованы, размашисты — п‡-сторонись!
               рукавицу Шухова, махнул рукою — проходи, мол. И отпустил.                Придурку от штабного барака смотреть на вал входящих зэ-
                   Шухов побежал догонять своих. Они уже выстроены были по          ков — страшно.
               пять меж двумя долгими бревенчатыми переводинами, похожи-                Вот с этого-то пересчёта, в первый раз с тех пор, как в полседь-
               ми на коновязь базарную и образующими как бы загон для ко-           мого утра дали звонок на развод, зэк становится свободным чело-
               лонны. Бежал он лёгкий, земли не чувствуя, и не помолился ещё        веком. Прошли большие ворота зоны, прошли малые ворота пред-
               раз, с благодарностью, потому что некогда было, да уже и не-         зонника, по линейке ещё меж двух прясел прошли — и теперь рас-
               кстати.                                                              сыпайся кто куда.
                   Конвой, который вёл их колонну, весь теперь ушёл в сторону,          Кто куда, а бригадиров нарядчик ловит:
               освобождая дорогу для конвоя мехзавода, и ждал только своего             — Бригадиры! В ППЧ!
               начальника. Дрова все, брошенные их колонной до шмона, кон-              Это значит — на завтра хомут натягивать.
               воиры собрали себе, а дрова, отобранные на самом шмоне надзи-            Шухов бросился мимо БУРа, меж бараков — и в посылочную.
               рателями, собраны были в кучу у вахты.                               А Цезарь пошёл, себя не роняя, размеренно, в другую сторону, где
                   Месяц выкатывал всё выше, в белой светлой ночи настаивался       вокруг столба уже кишмя кишело, а на столбе была прибита фа-
               мороз.                                                               нерная дощечка и на ней карандашом химическим написаны все,
                   Начальник конвоя, идя на вахту, чтоб там ему расписку вер-       кому сегодня посылка.
               нули за четыреста шестьдесят три головы, поговорил с Пряхой, по-         На бумаге в лагере меньше пишут, а больше — на фанере. Оно
               мощником Волкового, и тот крикнул:                                   как-то твёрже, вернее — на доске. На ней и вертухаи и нарядчики
                   — Кэ-четыреста шестьдесят!                                       счёт головам ведут. А назавтра соскоблил — и снова пиши. Экономия.
                   Молдаван, схоронившийся в гущу колонны, вздохнул и вы-               Кто в зоне остаётся, ещё так шестерят: прочтут на дощечке,
               шел к правой переводине. Он так же всё голову держал поник-          кому посылка, встречают его тут, на линейке, сразу и номер сооб-
               шей и в плечи вобранной.                                             щают. Много не много, а сигаретку и такому дадут.
                   — Иди сюда! — показал ему Пряха вокруг коновязи.                     Добежал Шухов до посылочной — при бараке пристройка,
                   Молдаван обошёл. И велено ему было руки взять назад и сто-       а к той пристройке ещё прилепили тамбур. Тамбур снаружи без
               ять тут.                                                             двери, свободно холод ходит, — а в нём всё ж будто обжитей, ведь
                   Значит, будут паять ему попытку к побегу. В БУР возьмут.         под крышею.
                   Не доходя ворот, справа и слева за загоном, стали два вахтёра,       В тамбуре очередь вдоль стенки загнулась. Занял Шухов. Чело-
               ворота в три роста человеческих раскрылись медленно, и послы-        век пятнадцать впереди, это больше часу, как раз до отбоя. А уж
               шалась команда:                                                      кто из тэцовской колонны пошёл список смотреть, те позади Шу-
                   — Раз-зберись по пять! — («Отойди от ворот» тут не надо: вся-    хова будут. И мехзаводские все. Им за посылкой как бы не второй
               кие ворота всегда внутрь зоны открываются, чтоб, если зэки и тол-    раз приходить, завтра с утра.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 90




               90                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                     91


                   Стоят в очереди с торбочками, с мешочками. Там, за дверью        шлась, так он мешочки теперь собирает, кружки пластмассовые,
               (сам Шухов в этом лагере ещё ни разу не получал, но по разгово-      тару. Для того десять минут и пообещался Шухов ждать.
               рам), вскрывают ящик посылочный топориком, надзиратель всё               Тут, в очереди, услышал Шухов и новость: воскресенья опять
               своими руками вынимает, просматривает. Что разрежет, что пе-         не будет на этой неделе, опять зажиливают воскресенье. Так он
               реломит, что прощупает, пересыплет. Если жидкость какая, в бан-      и ждал, и все ждали так: если пять воскресений в месяце, то три
               ках стеклянных или жестяных, откупорят и выливают тебе, хоть         дают, а два на работу гонят. Так он и ждал, а услышал — повело
               руки подставляй, хоть полотенце кулёчком. А банок не отдают,         всю душу, перекривило: воскресеньице-то кровное кому не жалко?
               боятся чего-то. Если из пирогов, сладостей подиковинней что или      Ну да правильно в очереди говорят: выходной и в зоне надсадить
               колбаса, рыбка, так надзиратель и откусит. (А качни права по-        умеют, чего-нибудь изобретут — или баню пристраивать, или сте-
               пробуй — сейчас придерётся, чтÓ запрещено, а что не положено —       ну городить, чтобы зэкам проходу не было, или расчистку двора.
               и не выдаст. С надзирателя начиная, кто посылку получает, дол-       А то смену матрасов, вытряхивание, да клопов морить на вагон-
               жен давать, давать и давать.) А когда посылку кончат шмонать,        ках. Или проверку личности по карточкам затеют. Или инвента-
               опять же и ящика посылочного не дают, а сметай себе всё в тор-       ризацию: выходи со всеми вещами во двор, сиди полдня.
               бочку, хоть в полу бушлатную — и отваливай, следующий. Так               Больше всего им, наверно, досаждает, если зэк спит после зав-
               заторопят иного, что он и забудет чего на стойке. За этим не воз-    трака.
               вращайся. Нету.                                                          Очередь, хоть и медленно, а подвигалась. Зашли без очереди,
                   Ещё когда-то в Усть-Ижме Шухов получил посылку пару раз. Но      никого не спросясь, оттолкнув переднего, — парикмахер один,
               и сам жене написал: впустую, мол, проходят, не шли, не отрывай       один бухгалтер и один из КВЧ. Но это были не серые зэки, а на-
               от ребятишек.                                                        липшие лагерные придурки, первые сволочи, сидевшие в зоне.
                   Хотя на воле Шухову легче было кормить семью целую, чем          Людей этих работяги считали ниже дерьма (как и те ставили ра-
               здесь одного себя, но знал он, чего те передачи стоят, и знал, что   ботяг). Но спорить с ними безполезно: у придурнË меж собой
               десять лет с семьи их не потянешь. Так лучше без них.                спайка и с надзирателями тоже.
                   Но хоть так он решил, а всякий раз, когда в бригаде кто-нибудь       Оставалось всё же впереди Шухова человек десять, и сзади
               или в бараке близко получал посылку (то есть почти каждый день),     семь человек набежало — и тут-то в пролом двери, нагибаясь, во-
               щемило его, что не ему посылка. И хоть он накрепко запретил          шёл Цезарь в своей меховой новой шапке, присланной с воли. (То-
               жене даже к Пасхе присылать и никогда не ходил к столбу со спи-      же вот и шапка. Кому-то Цезарь подмазал, и разрешили ему носить
               ском, разве что для богатого бригадника, — он почему-то ждал         чистую новую городскую шапку. А с других даже обтрёпанные
               иногда, что прибегут и скажут:                                       фронтовые посдирали и дали лагерные, свинячьего меха.)
                   — Шухов! Да что ж ты не идёшь? Тебе посылка!                         Цезарь Шухову улыбнулся и сразу же с чудаком в очках, кото-
                   Но никто не прибегал…                                            рый в очереди всё газету читал:
                   И вспомнить деревню Темгенёво и избу родную ещё меньше               — Аа-а! Пётр Михалыч!
               и меньше было ему поводов… Здешняя жизнь трепала его от подъ-            И — расцвели друг другу, как маки. Тот чудак:
               ёма и до отбоя, не оставляя праздных воспоминаний.                       — А у меня «Вечёрка» свежая, смотрите! Бандеролью при-
                   Сейчас, стоя среди тех, кто тешил своё нутро близкой надеж-      слали.
               дой врезаться зубами в сало, намазать хлеб маслом или усластить          — Да ну?! — И суётся Цезарь в ту же газету. А под потолком
               сахарком кружку, Шухов держался на одном только желании:             лампочка слепенькая-слепенькая, чего там можно мелкими бук-
               успеть в столовую со своей бригадой и баланду съесть горячей,        вами разобрать?
               а не холодной. Холодная и полцены не имеет против горячей.               — Тут интереснейшая рецензия на премьеру Завадского!..
                   Он рассчитывал, что если Цезаря фамилии в списке не оказа-           Они, москвичи, друг друга издалﬂ чуют, как собаки. И, сойдясь,
               лось, то уж давно он в бараке и умывается. А если фамилия на-        всё обнюхиваются, обнюхиваются по-своему. И лопочут быстро-
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 92




               92                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                   93


               быстро, кто больше слов скажет. И когда так лопочут, так редко          Приказом тем хотел начальник ещё последнюю свободу от-
               русские слова попадаются, слушать их — всё равно как латышей        нять, но и у него не вышло, пузатого.
               или румын.                                                              По дороге до барака, встретив надзирателя и шапку перед ним
                   Однако в руке у Цезаря мешочки все собраны, на месте.           на всякий случай приподняв, забежал Шухов в барак. В бараке —
                   — Так я это… Цезарь Маркович… — шепелявит Шухов. — Мо-          галдёж: у кого-то пайку днём увели, на дневальных кричат, и дне-
               жет, пойду?                                                         вальные кричат. А угол 104-й пустой.
                   — Конечно, конечно. — Цезарь усы чёрные от газеты поднял. —         Уж тот вечер считает Шухов благополучным, когда в зону вер-
               Так, значит, за кем я? Кто за мной?                                 нулись, а тут матрасы не переворочены, шмона днём в бараках не
                   Растолковал ему Шухов, кто за кем, и, не ждя, что Цезарь сам    было.
               насчёт ужина вспомнит, спросил:                                         Метнулся Шухов к своей койке, на ходу бушлат с плеч скиды-
                   — А ужин вам принести?                                          вая. Бушлат — наверх, рукавицы с ножёвкой — наверх, щупанул
                    (Это значит — из столовой в барак, в котелке. Носить никак     матрас в глубину — утренний кусок хлеба на месте! Порадовался,
               нельзя, на то много было приказов. Ловят, и на землю из котел-      что зашил.
               ка выливают, и в карцеры сажают — и всё равно носят и будут             И бегом — наружу! В столовую!
               носить, потому что у кого дела, тот никогда с бригадой в столовую       Прошнырнул до столовой, надзирателю не попавшись. Только
               не поспеет.)                                                        зэки брели навстречу, споря о пайках.
                   Спросил, принести ли ужин, а про себя думает: «Да неужто ты         На дворе всё светлей в сиянии месячном. Фонари везде по-
               шквалыгой будешь? Ужина мне не подаришь? Ведь на ужин каши          блекли, а от бараков — чёрные тени. Вход в столовую — через ши-
               нет, баланда одна голая!..»                                         рокое крыльцо с четырьмя ступенями, и то крыльцо сейчас — в
                   — Нет, нет, — улыбнулся Цезарь, — ужин сам ешь, Иван Де-        тени тоже. Но над ним фонарик побалтывается, визжит на морозе.
               нисыч!                                                              Радужно светятся лампочки, от мороза ли, от грязи.
                   Только этого Шухов и ждал! Теперь-то он, как птица вольная,         И ещё был приказ начальника лагеря строгий: бригадам в сто-
               выпорхнул из-под тамбурной крыши — и по зоне, и по зоне!            ловую ходить строем по два. Дальше приказ был: дойдя до столо-
                   Снуют зэки во все концы! Одно время начальник лагеря ещё        вой, бригадам на крыльцо не всходить, а перестраиваться по пять
               такой приказ издал: никаким заключённым в одиночку по зоне не       и стоять, пока дневальный по столовой их не впустит.
               ходить. А куда можно — вести всю бригаду одним строем. А куда           Дневальным по столовой цепко держался Хромой. Хромоту
               всей бригаде сразу никак не надо — ну, в санчасть или в убор-       свою в инвалидность провёл, а дюжий, стерва. Завёл себе посох
               ную, — то сколачивать группы по четыре-пять человек, и старше-      берёзовый и с крыльца этим посохом гвоздит, кто не с его коман-
               го из них назначать, и чтобы вёл своих строем туда, и там дожи-     ды лезет. А не всякого. Быстрометчив Хромой и в темноте в спину
               дался, и назад — тоже строем.                                       опознает — того не ударит, кто ему самому в морду даст. Приби-
                   Очень начальник лагеря упирался в тот приказ. Никто пере-       тых бьёт. Шухова раз гвозданул.
               чить ему не смел. Надзиратели хватали одиночек, и номера пи-            Название — «дневальный». А разобраться — князь! — с пова-
               сали, и в БУР таскали — а поломался приказ. Натихую, как много      рами дружит!
               шумных приказов ломается. Скажем, вызывают же сами че-                  Сегодня не то бригады поднавалили все в одно время, не то
               ловека к оперу — так не посылать с ним команды! Или тебе за         порядки долго наводили, только густо крыльцо облеплено, а на
               продуктами своими в каптёрку надо, а я с тобой зачем пойду?         крыльце Хромой, шестёрка Хромого и сам завстоловой. Без над-
               А тот в КВЧ надумал, газеты читать, да кто ж с ним пойдёт? А тому   зирателей управляются, полканы.
               валенки на починку, а тому в сушилку, а тому из барака в барак          Завстоловой — откормленный гад, голова как тыква, в плечах
               просто (из барака-то в барак пуще всего запрещено!) — как их        аршин. До того силы в нём избывают, что ходит он — как на пру-
               удержишь?                                                           жинах дёргается, будто ноги в нём пружинные и руки тоже. Носит
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 94




               94                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    95


               шапку белого пуха без номера, ни у кого из вольных такой шапки           — Двадцать седьмая! — Хромой кричит. — Проходи!
               нет. И носит меховой жилет барашковый, на том жилете на гру-             Выскочила 27-я по ступенькам да скорей к дверям. А за ней
               ди — маленький номерок, как марка почтовая, — Волковому              опять попёрлись все по ступенькам, и задние прут. И Шухов тоже
               уступка, а на спине и такого номера нет. Завстоловой никому не       прёт силодёром. Крыльцо трясут, фонарь над крыльцом повизги-
               кланяется, а его все зэки боятся. Он в одной руке тысячи жизней      вает.
               держит. Его хотели побить раз, так все повара на защиту выско-           — Опять, падлы? — Хромой ярится. Да палкой, палкой кого-то
               чили, мордовороты на подбор.                                         по плечам, по спине, да спихивает, спихивает одних на других.
                   Беда теперь будет, если 104-я уже прошла, — Хромой весь ла-          Очистил снова.
               герь знает в лицо и при заве ни за что с чужой бригадой не пустит,       Видит Шухов снизу — взошёл рядом с Хромым Павло. Бригаду
               нарочно изгалится.                                                   сюда водит он, Тюрин в толкотню эту не ходит пачкаться.
                   Тоже и за спиной Хромого через перила крылечные иногда               — Раз-берись по пять, сто четв˝ртая! — Павло сверху кричит. —
               перелезают, лазил и Шухов. А сегодня при заве не перелезешь —        А вы посуньтесь, друзья!
               съездит по салазкам, пожалуй, так, что в санчасть потащишься.            Хрен тебе друзья посунутся!
                    Скорей, скорей к крыльцу, средь чёрных всех одинаковых              — Да пусти ж ты, спина! Я из той бригады! — Шухов трясёт.
               бушлатов дознаться во теми, здесь ли ещё 104-я.                          Тот бы рад пустить, но жмут и его отовсюду.
                   А тут как раз поднапёрли, поднапёрли бригады (деваться не-           Качается толпа, душится — чтобы баланду получить. Закон-
               куда — уж отбой скоро!) и как на крепость лезут — одну, вторую,      ную баланду.
               третью, четвёртую ступеньку взяли, ввалили на крыльцо!                   Тогда Шухов иначе: слева к перилам прихватился, за столб
                   — Стой, …ﬂди! — Хромой орёт и палку поднял на передних. —        крылечный руками перебрал и — повис, от земли оторвался. Но-
               Осади! Сейчас кому-то …бальник расквашу!                             гами кому-то в колена ткнулся, его по боку огрели, матернули па-
                   — Да мы при чём? — передние орут. — Сзади толкают!               ру раз, а уж он пронырнул: стал одной ногой на карниз крыльца
                   Сзади-то сзади, это верно, толкачи, но и передние не шибко       у верхней ступеньки и ждёт. Увидели его свои ребята, руку про-
               противятся, думают в столовую влететь.                               тянули.
                   Тогда Хромой перехватил свой посох поперёк грудей, как               Завстоловой, уходя, из дверей оглянулся:
               шлагбаум закрытый, да изо всей прыти как кинется на перед-               — Давай, Хромой, ещё две бригады!
               них! И помощник Хромого, шестёрка, тоже за тот посох схватился,          — Сто четвёртая! — Хромой крикнул. — А ты куда, падло, ле-
               и завстоловой сам не побрезговал руки марать — тоже.                 зешь? — И посохом по шее того, чужого.
                   Двинули они круто, а силы у них немерянные, мясо едят, — от-         — Сто четвэртая! — Павло кричит, своих пропускает.
               пятили! Сверху вниз опрокинули передних на задних, на задних,            — Фу-у! — выбился Шухов в столовую. И не ждя, пока Павло
               прямо повалили, как снопы.                                           ему скажет, — за подносами, подносы свободные искать.
                   — Хромой грёбаный… в лоб тебя драть!.. — кричат из толпы,            В столовой как всегда — пар клубами от дверей, за столами
               но скрываясь. Остальные упали молча, подымаются молча, пожи-         сидят один к одному, как семячки в подсолнухе, меж столами бро-
               вей, пока их не затоптали.                                           дят, толкаются, кто пробивается с полным подносом. Но Шухов
                   Очистили ступеньки. Завстоловой отошёл по крыльцу, а Хро-        к этому за столько лет привычен, глаз у него острый и видит: Щ-208
               мой на ступеньке верхней стоит и учит:                               несёт на подносе пять мисок всего, значит — последний поднос
                   — По пять разбираться, головы бараньи, сколько раз вам го-       в бригаде, иначе бы — чего ж не полный?
               ворить?! Когда нужно, тогда и пущу!                                      Настиг его и в ухо ему сзади наговаривает:
                   Углядел Шухов перед самым крыльцом вроде Сеньки Клевши-              — Браток! Я на поднос — за тобой!
               на голову, обрадовался жутко, давай скорее локтями туда проби-           — Да там у окошка ждёт один, я обещал…
               ваться. Спины сдвинули — ну, нет сил, не пробьёшься.                     — Да лапоть ему в рот, что ждёт, пусть не зевает!
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 96




               96                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                     97


                   Договорились.                                                         — Сюда, Иван Денисыч, сюда!
                   Донёс тот до места, разгрузил, Шухов схватился за поднос,             Миски нести — не рукавом трясти. Плавно Шухов переступа-
               а и тот набежал, кому обещано, за другой конец подноса тянет.        ет, чтобы подносу ни толчка не передалось, а горлом побольше ра-
               А сам щуплей Шухова. Шухов его туда же подносом двинул, куда         ботает:
               тянет, он отлетел к столбу, с подноса руки сорвались. Шухов — под-        — Эй, ты, Хэ-девятьсот двадцать!.. Поберегись, дядя!.. С доро-
               нос под мышку и бегом к раздаче.                                     ги, парень!
                   Павло в очереди к окошку стоит, без подносов скучает. Обрадо-         В толчее такой и одну-то миску, не расплескавши, хитро про-
               вался:                                                               несть, а тут — десять. И всё же на освобождённый Гопчиком конец
                   — Иван Денисович! — И переднего помбрига 27-й отталкива-         стола поставил подносик мягонько, и свежих плесков на нём нет.
               ет: — Пусти! Чого зря стоишь? У мэнэ подносы е!                      И ещё смекнул, каким поворотом поставил, чтобы к углу подноса,
                   Глядь, и Гопчик, плутишка, поднос волокёт.                       где сам сейчас сядет, были самые две миски густые.
                   — Они зазевались, — смеётся, — а я утянул!                            И Ермолаев десять поднёс. А Гопчик побежал, и с Павлом че-
                   Из Гопчика правильный будет лагерник. Ещё года три подучит-      тыре последних принесли в руках.
               ся, подрастёт — меньше как хлеборезом ему судьбы не прочат.               Ещё Кильдигс принёс хлеб на подносе. Сегодня по работе кор-
                   Второй поднос Павло велел взять Ермолаеву, здоровому сиби-       мят — кому двести, кому триста, а Шухову — четыреста. Взял себе
               ряку (тоже за плен десятку получил). Гопчика послал приискивать,     четыреста, горбушку, и на Цезаря двести, серединку.
               на каком столе вечÂрять кончают. А Шухов поставил свой поднос             Тут и бригадники со всей столовой стали стекаться — полу-
               углом в раздаточное окошко и ждёт.                                   чить ужин, а уж хлебай, где сядешь. Шухов миски раздаёт, запо-
                   — Сто четвэртая! — Павло докладает в окошко.                     минает, кому дал, и свой угол подноса блюдёт. В одну из мисок
                   Окошек всего пять: три раздаточных общих, одно для тех, кто      густых опустил ложку — занял, значит. Фетюков свою миску из
               по списку кормится (больных язвенных человек десять, да по бла-      первых взял и ушёл: расчёл, что в бригаде сейчас не разживёшься,
               ту бухгалтерия вся), ещё одно — для возврата посуды (у того окна     а лучше по всей столовой походить-пошакалить, может, кто не
               дерутся, кто миски лижет). Окошки невысоко — чуть повыше             доест. (Если кто не доест и от себя миску отодвинет — за неё как
               пояса. Через них поваров самих не видно, а только руки их видно      коршуны хватаются, иногда сразу несколько.)
               и черпаки.                                                                Подсчитали порции с Павлом, как будто сходятся. Для Андрея
                   Руки у повара белые, холёные, а волосатые, здоров˚. Чистый       Прокофьевича подсунул Шухов миску из густых, а Павло перелил
               боксёр, а не повар. Карандаш взял и у себя на списке на стенке от-   в узкий немецкий котелок с крышкой: его под бушлатом можно
               метил:                                                               пронесть, к груди прижав.
                   — Сто четвёртая — двадцать четыре!                                    Подносы отдали. Павло сел со своей двойной порцией, и Шу-
                   Пантелеев-то приволокся в столовую. Ничего он не болен,          хов со своими двумя. И больше у них разговору ни об чём не было,
               сука.                                                                святые минуты настали.
                   Повар взял здоровый черпачище литра на три и им — в баке              Снял Шухов шапку, на колена положил. Проверил одну миску
               мешать, мешать, мешать (бак перед ним новозалитый, недалеко          ложкой, проверил другую. Ничего, и рыбка попадается. Вообще-
               до полна, пар так и валит). И, перехватив черпак на семьсот пять-    то по вечерам баланда всегда жиже много, чем утром: утром
               десят грамм, начал им, далеко не окуная, черпать.                    зэка надо накормить, чтоб он работал, а вечером и так уснёт, не
                   — Раз, два, три, четыре…                                         подохнет.
                   Шухов приметил, какие миски набраты, пока ещё гущина на               Начал он есть. Сперва жижицу одну прямо пил, пил. Как горя-
               дно бака не осела, и какие по-холостому — жижа одна. Уставил на      чее пошло, разлилось по его телу — аж нутро его всё трепыхается
               своём подносе десять мисок и понёс. Гопчик ему машет от вторых       навстречу баланде. Хор-рошо! Вот он, миг короткий, для которого
               столбов:                                                             и живёт зэк.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 98




               98                                       рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                    99


                   Сейчас ни на что Шухов не в обиде: ни что срок долгий, ни что   всему, что делалось в столовой, а поверх Шухова невидяще упёр-
               день долгий, ни что воскресенья опять не будет. Сейчас он думает:   лись в своё. Он мерно ел пустую баланду ложкой деревянной, над-
               переживём! Переживём всё, даст Бог кончится!                        щерблённой, но не уходил головой в миску, как все, а высоко носил
                   С той и с другой миски жижицу горячую отпив, он вторую          ложки ко рту. Зубов у него не было ни сверху, ни снизу ни одного:
               миску в первую слил, сбросил и ещё ложкой выскреб. Так оно спо-     окостеневшие дёсны жевали хлеб за зубы. Лицо его всё вымотано
               койней как-то, о второй миске не думать, не стеречь её ни глаза-    было, но не до слабости фитиля-инвалида, а до камня тёсаного,
               ми, ни рукой.                                                       тёмного. И по рукам, большим, в трещинах и черноте, видать бы-
                   Глаза освободились — на соседские миски покосился. Слева        ло, что не много выпадало ему за все годы отсиживаться придур-
               у соседа — так одна вода. Вот гады, что делают, свои же зэки!       ком. А засело-таки в нём, не примирится: трёхсотграммовку свою
                   И стал Шухов есть капусту с остатком жижи. Картошинка ему       не ложит, как все, на нечистый стол в росплесках, а — на тряпочку
               попалась на две миски одна — в цезаревой миске. Средняя такая       стираную.
               картошинка, мороженая, конечно, с твердинкой и подслажённая.            Однако Шухову некогда было долго разглядывать его. Окон-
               А рыбки почти нет, изредка хребтик оголённый мелькнёт. Но           чивши есть, ложку облизнув и засунув в валенок, нахлобучил он
               и каждый рыбий хребтик и плавничок надо прожевать — из них          шапку, встал, взял пайки, свою и цезареву, и вышел. Выход из сто-
               сок высосешь, сок полезный. На всё то, конечно, время надо, да      ловой был через другое крыльцо, и там ещё двое дневальных сто-
               Шухову спешить теперь некуда, у него сегодня праздник: в обед       яло, которые только и знали, что скинуть крючок, выпустить лю-
               две порции и в ужин две порции оторвал. Такого дела ради осталь-    дей и опять крючок накинуть.
               ные дела и отставить можно.                                             Вышел Шухов с брюхом набитым, собой довольный, и решил
                   Разве к латышу сходить за табаком. До утра табаку может и не    так, что хотя отбой будет скоро, а сбегать-таки к латышу. И, не
               остаться.                                                           занося хлеба в девятый, он шажисто погнал в сторону седьмого
                   Ужинал Шухов без хлеба: две порции, да ещё с хлебом, — жир-     барака.
               но будет, хлеб на завтра пойдёт. Брюхо — злодей, старого добра не        Месяц стоял куда высоко и как вырезанный на небе, чистый,
               помнит, завтра опять спросит.                                       белый. Небо всё было чистое. И звёзды кой-где — самые яркие. Но
                   Шухов доедал свою баланду и не очень старался замечать, кто     на небо смотреть ещё меньше было у Шухова времени. Одно пони-
               вокруг, потому что не надо было: за новым ничем он не охотился,     мал он — что мороз не отпускает. Кто от вольных слышал, переда-
               а ел своё законное. И всё ж он заметил, как прямо через стол про-   вали: к вечеру ждут тридцать градусов, к утру — до сорока.
               тив него освободилось место и сел старик высокий Ю-81. Он был,          Слыхать было очень издали: где-то трактор гудел в посёлке,
               Шухов знал, из 64-й бригады, а в очереди в посылочной слышал        а в стороне шоссе экскаватор повизгивал. И от каждой пары ва-
               Шухов, что 64-я-то и ходила сегодня на Соцгородок вместо 104-й      ленок, кто в лагере где шёл или перебегал, — скрип.
               и целый день без обогреву проволоку колючую тянула — сама               А ветру не было.
               себе зону строила.                                                      Самосад должен был Шухов купить, как и покупал раньше, —
                   Об этом старике говорили Шухову, что он по лагерям да по        рубль стакан, хотя на воле такой стакан стоил три рубля, а по сор-
               тюрьмам сидит несчётно, сколько советская власть стоит, и ни        ту и дороже. В каторжном лагере все цены были свои, ни на что не
               одна амнистия его не прикоснулась, а как одна десятка кончалась,    похожие, потому что денег здесь нельзя было держать, мало у кого
               так ему сразу новую совали.                                         они были и очень были дороги. За работу в этом лагере не плати-
                    Теперь рассмотрел его Шухов вблизи. Изо всех пригорблен-       ли ни копья (в Усть-Ижме хоть тридцать рублей в месяц Шухов по-
               ных лагерных спин его спина отменна была прямизною, и за            лучал). А если кому родственники присылали по почте, тех денег
               столом казалось, будто он ещё сверх скамейки под себя что под-      не давали всё равно, а зачисляли на лицевой счёт. С лицевого счё-
               ложил. На голове его голой стричь давно было нечего — волоса        ту в месяц раз можно было в ларьке покупать мыло туалетное, гни-
               все вылезли от хорошей жизни. Глаза старика не юрили вслед          лые пряники, сигареты «Прима». Нравится товар, не нравится, —
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 100




               100                                     рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                   101


               а на сколько заявление начальнику написал, на столько и накупай.       Сыплет.
               Не купишь — всё равно деньги пропали, уж они списаны.                  — Да ты ж пригнетай, пригнетай! — Шухов ему и пальцем ты-
                   К Шухову деньги приходили только от частной работы: тапоч-     чет сам.
               ки сошьёшь из тряпок давальца — два рубля, телогрейку вылата-          — Я сам знай! — сердито отрывает латыш стакан и сам при-
               ешь — тоже по уговору.                                             гнетает, но мягче. И опять сыплет.
                   Седьмой барак не такой, как девятый, не из двух больших            А Шухов тем временем телогрейку расстегнул и нащупал из-
               половин. В седьмом бараке коридор длинный, из него десять две-     нутри в подкладочной вате ему одному ощутимую бумажку. И, дву-
               рей, в каждой комнате бригада, натыкано по семь вагонок в ком-     мя руками переталкивая, переталкивая её по вате, гонит к дыроч-
               нату. Ну, ещё кабина под парашной, да старшего барака кабина.      ке маленькой, совсем в другом месте прорванной и двумя ниточ-
               Да художники живут в кабине.                                       ками чуть зашитой. Подогнав к той дырочке, он нитки ногтями
                   Зашёл Шухов в ту комнату, где его латыш. Лежит латыш на        оторвал, бумажку ещё вдвое по длине сложил (уж и без того она
               нижних нарах, ноги наверх поставил, на откосину, и с соседом по-   длинновато сложена) и через дырочку вынул. Два рубля. Старень-
               латышски горгочет.                                                 кие, не хрустящие.
                   Подсел к нему Шухов. Здравствуйте, мол. Здравствуйте, тот          А в комнате орут:
               ног не спускает. А комната маленькая, все сразу прислушивают-          — Пожале-ет вас батька усатый! Он брату родному не пове-
               ся — кто пришёл, зачем пришёл. Оба они это понимают, и поэто-      рит, не то что вам, лопухам!
               му Шухов сидит и тянет: ну, как живёте, мол? Да ничего. Холод-         Чем в каторжном лагере хорошо — свободы здесь от пуза.
               но сегодня. Да.                                                    В усть-ижменском скажешь шепотком, что на воле спичек нет, те-
                   Дождался Шухов, что все опять своё заговорили (про войну       бя садят, новую десятку клепают. А здесь кричи с верхних нар что
               в Корее спорят: оттого-де, что китайцы вступились, так будет ми-   хошь — стукачи того не доносят, оперы рукой махнули.
               ровая война или нет), наклонился к латышу:                             Только некогда здесь много толковать…
                   — Самосад есть?                                                    — Эх, внатруску кладёшь, — пожаловался Шухов.
                   — Есть.                                                            — Ну на, на! — добавил тот щепоть сверху.
                   — Покажи.                                                          Шухов вытянул из нутряного карманчика свой кисет и пере-
                   Латыш ноги с откосины снял, спустил их в проход, приподнял-    валил туда самосад из стакана.
               ся. ЖËла этот латыш, стакан как накладывает — всегда трусится,         — Ладно, — решился он, не желая первую сладкую папиросу
               боится на одну закурку больше положить.                            курить на бегу. — Набивай уж второй.
                   Показал Шухову кисет, вздёржку раздвинул.                          Ещё попрепиравшись, пересыпал он себе и второй стакан, от-
                   Взял Шухов щепотку на ладонь, видит: тот самый, что и про-     дал два рубля, кивнул латышу и ушёл.
               шлый раз, буроватый и резки той же. К носу поднёс, понюхал —           А на двор выйдя, сразу опять бегом и бегом к себе. Чтобы Це-
               он. А латышу сказал:                                               заря не пропустить, как тот с посылкой вернётся.
                   — Вроде не тот.                                                    Но Цезарь уже сидел у себя на нижней койке и гужевался над
                   — Тот! Тот! — рассердился латыш. — У меня другой сорт нет      посылкой. Что он принёс, разложено было у него по койке и по
               никогда, всегда один.                                              тумбочке, но только свет туда не падал прямой от лампы, а шухов-
                   — Ну ладно, — согласился Шухов, — ты мне стаканчик набей,      ским же верхним щитом перегораживался, и было там темновато.
               я закурю, может, и второй возьму.                                      Шухов нагнулся, вступил между койками кавторанга и Цезаря
                   Он потому сказал набей, что тот внатруску насыпает.            и протянул руку с вечерней пайкой.
                   Достал латыш из-под подушки ещё другой кисет, круглей пер-         — Ваш хлеб, Цезарь Маркович.
               вого, и стаканчик свой из тумбочки вынул. Стаканчик хотя пласт-        Он не сказал: «Ну, получили?» — потому, что это был бы на-
               массовый, но Шуховым мерянный, гранёному равен.                    мёк, что он очередь занимал и теперь имеет право на долю. Он
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 102




               102                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                    103


               и так знал, что имеет. Но он не был шакал даже после восьми лет       который его с бумажкой бреет (то есть бритву о бумажку выти-
               общих работ — и чем дальше, тем крепче утверждался.                   рает, не об колено твоё же голое), — много не много, а три-четы-
                   Однако глазам своим он приказать не мог. Его глаза, ястре-        ре сигаретки тоже дать? А в КВЧ, чтоб ему письма отдельно от-
               биные глаза лагерника, обежали, проскользнули вмиг по разложен-       кладывали, не затеривали? А захочешь денёк закосить, в зоне на
               ной на койке и на тумбочке цезаревой посылке, и, хотя бумажки         боку полежать, — доктору поднести надо. А соседу, кто с тобой за
               были недоразвёрнуты, мешочки иные закрыты, — этим быстрым             одной тумбочкой питается, как кавторанг с Цезарем, — как же не
               взглядом и подтверждающим нюхом Шухов невольно разведал,              дать? Ведь он каждый кусок твой считает, тут и безсовестный не
               что Цезарь получил колбасу, сгущённое молоко, толстую копчё-          ужмётся, даст.
               ную рыбу, сало, сухарики с запахом, печенье ещё с другим запа-            Так что пусть завидует, кому в чужих руках всегда редька тол-
               хом, сахар пиленый килограмма два и ещё, похоже, сливочное мас-       ще, а Шухов понимает жизнь и на чужое добро брюха не распяли-
               ло, потом сигареты, табак трубочный, и ещё, ещё что-то.               вает.
                    И всё это понял он за то короткое время, что сказал:                 Тем временем он разулся, залез к себе наверх, достал ножёвки
                   — Ваш хлеб, Цезарь Маркович.                                      кусок из рукавички, осмотрел и решил с завтрева искать камешек
                   А Цезарь, взбудораженный, взъерошенный, словно пьяный             хороший и на том камешке затачивать ножёвку в сапожный нож.
               (продуктовую посылку получив, и всякий таким становится), мах-        Дня за четыре, если и утром и вечером посидеть, славный можно
               нул на хлеб рукой:                                                    будет ножичек сделать, с кривеньким острым лезом.
                   — Возьми его себе, Иван Денисыч!                                      А пока, и до утра даже, ножёвочку надо припрятать. В своём
                   Баланда да ещё хлеба двести грамм — это был полный ужин           же щите под поперечную связку загнать. И пока внизу кавторанга
               и уж конечно полная доля Шухова от цезаревой посылки.                 нет, значит, copy в лицо ему не насыплешь, отвернул Шухов с из-
                   И Шухов сразу, как отрезавши, не стал больше ждать для себя       головья свой тяжёлый матрас, набитый не стружками, а опилка-
               ничего из разложенных Цезарем угощений. Хуже нет, как брюхо           ми, — и стал прятать ножёвку.
               растравишь, да попусту.                                                   Видели то соседи его по верху: Алёшка-баптист, а через про-
                    Вот хлеба четыреста, да двести, да в матрасе не меньше двести.   ход, на соседней вагонке, — два брата-эстонца. Но от них Шухов не
               И хватит. Двести сейчас нажать, завтра утром пятьсот пятьдесят        опасался.
               улупить, четыреста взять на работу — житуха! А те, в матрасе,             Прошёл по бараку Фетюков, всхлипывая. Сгорбился. У губы
               пусть ещё полежат. Хорошо, что Шухов обоспел, зашил — из тум-         кровь размазана. Опять, значит, побили его там за миски. Ни на
               бочки вон в 75-й упёрли — спрашивай теперь с Верховного Совета!       кого не глядя и слёз своих не скрывая, прошёл мимо всей брига-
                   Иные так разумеют: посылочник — тугой мешок, с посылочни-         ды, залез наверх, уткнулся в матрас.
               ка рви! А разобраться, как приходит у него легко, так и уходит лег-       Разобраться, так жаль его. Срока ему не дожить. Не умеет он
               ко. Бывает, перед передачей и посылочники-те рады лишнюю ка-          себя поставить.
               шу выслужить. И стреляют докурить. Надзирателю, бригадиру, —              Тут и кавторанг появился, весёлый, принёс в котелке чаю осо-
               а придурку посылочному как не дать? Да он другой раз твою по-         бой заварки. В бараке стоят две бочки с чаем, но что то за чай?
               сылку так затурсует, её неделю в списках не будет. А каптёру в ка-    Только что тёпел да подкрашен, а сам бурда, и запах у него от боч-
               меру хранения, кому продукты те все сдаются, куда вот завтра пе-      ки — древесиной пропаренной и прелью. Это чай для простых ра-
               ред разводом Цезарь в мешке посылку понесёт (и от воров, и от         ботяг. Ну а Буйновский, значит, взял у Цезаря настоящего чаю гор-
               шмонов, и начальник так велит), — тому каптёру если не дашь хо-       стку, бросил в котелок да сбегал в кипятильник. Довольный такой,
               рошо, так он у тебя по крошкам больше ущиплет. Целый день там         внизу за тумбочку устраивается.
               сидит, крыса, с чужими продуктами запершись, проверь его! А за            — Чуть пальцев не ожёг под струёй! — хвастает.
               услуги, вот как Шухову? А банщику, чтоб ему отдельно бельё поря-          Там, внизу, разворачивает Цезарь бумаги лист, на него одно,
               дочное подкидывал, — сколько ни то, а дать надо? А парикмахеру,       другое кладёт, Шухов закрыл матрас, чтоб не видеть и не расстра-
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 104




               104                                      рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                  105


               иваться. А опять без Шухова у них дела не идут — поднимается Це-     билось. А там — чего только нет. «Масло, кричат, смотри, масло!
               зарь в рост в проходе, глазами как раз на Шухова и моргает:          Белый хлеб!»
                   — Денисыч! Там… Десять суток дай!                                    Гам стоял в половине барака от двухсот глоток, всё же Шухов
                   Это значит, ножичек дай им складной, маленький. И такой          различил, будто об рельс звонили. Но не слышал никто. И ещё при-
               у Шухова есть, и тоже он его в щите держит. Если вот палец в сред-   метил Шухов: вошёл в барак надзиратель Курносенький — совсем
               ней косточке согнуть, так меньше того ножичек складной, а режет,     маленький паренёк с румяным лицом. Держал он в руках бумажку,
               мерзавец, сало в пять пальцев толщиной. Сам Шухов тот ножичек        и по этому, и по повадке видно было, что он пришёл не куриль-
               сделал, обделал и подтачивает сам.                                   щиков ловить и не на проверку выгонять, а кого-то искал.
                   Полез, вынул нож, дал. Цезарь кивнул и вниз скрылся.                 Курносенький сверился с бумажкой и спросил:
                   Тоже вот и нож — заработок. За храненье его — ведь карцер.           — Сто четвёртая где?
               Это лишь у кого вовсе человеческой совести нет, тот может так:           — Здесь, — ответили ему. А эстонцы папиросу припрятали
               дай нам, мол, ножик, мы будем колбасу резать, а тебе хрен в рот.     и дым разогнали.
                   Теперь Цезарь опять Шухову задолжал.                                 — А бригадир где?
                   С хлебом и с ножами разобравшись, следующим делом выта-              — Ну? — Тюрин с койки, ноги на пол едва приспустя.
               щил Шухов кисет. Сейчас же он взял оттуда щепоть, ровную с той,          — Объяснительные записки, кому сказано, написали?
               что занимал, и через проход протянул эстонцу: спасибо, мол.              — Пишут! — уверенно ответил Тюрин.
                   Эстонец губы растянул, как бы улыбнулся, соседу-брату что-то         — Сдать надо было уже.
               буркнул, и завернули они эту щепоть отдельно в цыгарку — попро-          — У меня — малограмотные, дело нелёгкое. — (Это про Цеза-
               бовать, значит, что за шуховский табачок.                            ря он и про кавторанга. Ну и молодец бригадир, никогда за словом
                   Да не хуже вашего, пробуйте на здоровье! Шухов бы и сам по-      не запнётся.) — Ручек нет, чернила нет.
               пробовал, но какими-то часами там, в нутре своём, чует, что оста-        — Надо иметь.
               лось до проверки чуть-чуть. Сейчас самое время такое, что надзи-         — Отбирают!
               ратели шастают по баракам. Чтобы курить, сейчас надо в коридор           — Ну, смотри, бригадир, много будешь говорить — и тебя по-
               выходить, а Шухову наверху, у себя на кровати, как будто теплей.     сажу! — незло пообещал Курносенький. — Чтоб утром завтра до
               В бараке ничуть не тепло, и та же обметь снежная по потолку. Но-     развода объяснительные были в надзирательской! И указать, что
               чью продрогнешь, но пока сносно кажется.                             недозволенные вещи все сданы в каптёрку личных вещей. По-
                   Всё это делал Шухов и хлеб начал помалу отламывать от двух-      нятно?
               сотграммовки, сам же слушал обневолю, как внизу под ним, чай             — Понятно.
               пья, разговорились кавторанг с Цезарем.                                  («Пронесло кавторанга!» — Шухов подумал. А сам кавторанг
                   — Кушайте, капитан, кушайте, не стесняйтесь! Берите вот          и не слышит ничего, над колбасой там заливается.)
               рыбца копчёного. Колбасу берите.                                         — Теперь та-ак, — надзиратель сказал. — Ще-триста одиннад-
                   — Спасибо, беру.                                                 цать — есть у тебя такой?
                   — Батон маслом мажьте! Настоящий московский батон!                   — Надо по списку смотреть, — темнит бригадир. — Рази ж их
                   — Ай-ай-ай, просто не верится, что где-то ещё пекут батоны.      запомнишь, номера собачьи? — (Тянет бригадир, хочет Буйнов-
               Вы знаете, такое внезапное изобилие напоминает мне один слу-         ского хоть на ночь спасти, до проверки дотянуть.)
               чай. Это перед ялтинским совещанием, в Севастополе. Город — аб-          — Буйновский — есть?
               солютно голодный, а надо вести американского адмирала показы-            — А? Я! — отозвался кавторанг из-под шуховской койки, из
               вать. И вот сделали специально магазин, полный продуктов, но от-     укрыва.
               крыть его тогда, когда увидят нас в полквартале, чтоб не успели          Т‡к вот быстрая вошка всегда первая на гребешок попадает.
               жители натискаться. И всё равно за одну минуту полмагазина на-           — Ты? Ну правильно, Ще-триста одиннадцать. Собирайся.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 106




               106                                      рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                     107


                    — Ку-да?                                                        что палец у него один оторван в драке, а мордой — урка. Урка он
                    — Сам знаешь.                                                   и есть, статья уголовная, но меж других статей навесили ему
                    Только вздохнул капитан да крякнул. Должно быть, тёмной но-     пятьдесят восемь-четырнадцать, потому и в этот лагерь попал.
               чью в море бурное легче ему было эскадру миноносцев выводить,             Свободное дело, сейчас на бумажку запишет, надзирателю пе-
               чем сейчас от дружеской беседы в ледяной карцер.                     редаст — вот тебе и карцер на двое суток с выводом. То медленно
                    — Сколько суток-то? — голосом упав, спросил он.                 тянулись к дверям, а тут как загустили, загустили, да с верхних ко-
                    — Десять. Ну давай, давай быстрей!                              ек прыгают медведями и прут все в двери узкие.
                    И тут же закричали дневальные:                                       Шухов, держа в руке уже скрученную, давно желанную цыгар-
                    — Проверка! Проверка! Выходи на проверку!                       ку, ловко спрыгнул, сунул ноги в валенки и уж хотел идти, да пожа-
                    Это значит, надзиратель, которого прислали проверку прово-      лел Цезаря. Не заработать ещё от Цезаря хотел, а пожалел от души:
               дить, уже в бараке.                                                  небось много он об себе думает, Цезарь, а не понимает в жизни ни-
                    Оглянулся капитан — бушлат брать? Так бушлат там сдерут,        чуть: посылку получив, не гужеваться надо было над ней, а до про-
               одну телогрейку оставят. Выходит, как есть, так и иди. Понадеял-     верки тащить скорей в камеру хранения. Покушать — отложить
               ся капитан, что Волковой забудет (а Волковой никому ничего не        можно. А теперь — чтÓ вот Цезарю с посылкой делать? С собой
               забывает), и не приготовился, даже табачку себе в телогрейку не      весь мешочище на проверку выносить — смех! — в пятьсот глоток
               спрятал. А в руку брать — дело пустое, на шмоне тотчас и от-         смех будет. Оставить здесь — не ровён час, тяпнут, кто с проверки
               берут.                                                               первый в барак вбежит. (В Усть-Ижме ещё лютей законы были:
                    Всё ж, пока он шапку надевал, Цезарь ему пару сигарет сунул.    там, с работы возвращаясь, блатные опередят, и пока задние вой-
                    — Ну, прощайте, братцы, — растерянно кивнул кавторанг           дут, а уж тумбочки их обчищены.)
               104-й бригаде и пошёл за надзирателем.                                    Видит Шухов — заметался Цезарь, тык-мык, да поздно. Суёт
                    Крикнули ему в несколько голосов, кто — мол, бодрись, кто —     колбасу и сало себе за пазуху — хоть с ими-то на проверку выйти,
               мол, не теряйся, — а что ему скажешь? Сами клали БУР, знает          хоть их спасти.
               104-я: стены там каменные, пол цементный, окошка нет никако-              Пожалел Шухов и научил:
               го, печку топят — только чтоб лёд со стенки стаял и на полу лужей         — Сиди, Цезарь Маркович, до последнего, притулись туда, во
               стоял. Спать — на досках голых, если в зуботряске улежишь,           теми, и до последнего сиди. Аж когда надзиратель с дневальными
               хлеба в день — триста грамм, а баланда — только на третий, шес-      будет койки обходить, во все дыры заглядать, тогда выходи. Боль-
               той и девятый дни.                                                   ной, мол! А я выйду первый и вскочу первый. Вот так…
                    Десять суток! Десять суток здешнего карцера, если отсидеть их        И убежал.
               строго и до конца, — это значит на всю жизнь здоровья лишиться.           Сперва протискивался Шухов круто (цыгарку свёрнутую обе-
               Туберкулёз, и из больничек уже не вылезешь.                          регая, однако, в кулаке). В коридоре же, общем для двух половин
                    А по пятнадцать суток строгого кто отсидел — уж те в земле      барака, и в сенях никто уже вперёд не пёрся, зверехитрое племя,
               сырой.                                                               а облепили стены в два ряда слева и в два справа — и только про-
                    Пока в бараке живёшь — молись от радости и не попадайся.        ход посрединке на одного человека оставили пустой: проходи на
                    — А ну, выходи, считаю до трёх! — старший барака кричит. —      мороз, кто дурней, а мы и тут побудем. И так целый день на моро-
               Кто до трёх не выйдет — номера запишу и гражданину надзирате-        зе, да сейчас лишних десять минут мёрзнуть? Дураков, мол, нет.
               лю передам!                                                          Подохни ты сегодня, а я завтра!
                    Старший барака — вот ещё сволочь старшая. Ведь скажи,                В другой раз и Шухов так же жмётся к стеночке. А сейчас выхо-
               запирают его вместе ж с нами в бараке на всю ночь, а держится        дит шагом широким да скалится ещё:
               начальством, не боится никого. Наоборот, его все боятся. Кого над-        — Чего испугались, придурнﬂ? Сибирского мороза не видели?
               зору продаст, кого сам в морду стукнет. Инвалид считается, потому    Выходи на волчье солнышко греться! Дай, дай прикурить, дядя!
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 108




               108                                       рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                     109


                   Прикурил в сенях и вышел на крыльцо. «Волчье солнышко» —              — Раз-зберись по пять! — хвосту кричит, глотка у него здоровая.
               так у Шухова в краю ино месяц в шутку зовут.                              — Раз-зберись по пять! — старший барака орёт, глотка ещё здо-
                   Высоко месяц вылез! Ещё столько — и на самом верху будет.         ровше.
               Небо белое, аж с сузеленью, звёзды яркие да редкие. Снег белый            Не разбираются, хуб хрен.
               блестит, бараков стены тож белые — и фонари мало влияют.                  Сорвался старший барака с крыльца, да туда, да матом, да
                   Вон у того барака толпа чёрная густеет — выходят строиться.       в спины!
               И у другого вон. И от барака к бараку не так разговор гудёт, как          Но — смотрит: кого. Только смирных лупцует.
               снег скрипит.                                                             Разобрались. Вернулся. И вместе с надзирателем:
                   Со ступенек спустясь, стало лицом к дверям пять человек,              — Первая! Вторая! Третья!..
               и ещё за ними трое. К тем трём во вторую пятёрку и Шухов при-             Какую назовут пятёрку — со всех ног, и в барак. На сегодня
               строился. Хлебца пожевав да с папироской в зубах, стоять тут          с начальничком рассчитались!
               можно. Хорош табак, не обманул латыш — и дерунок, и духовит.              Рассчитались бы, если без второй проверки. Дармоеды эти,
                   Понемножку ещё из дверей тянутся, сзади Шухова уже пятёр-         лбы широкие, хуже любого пастуха считают: тот и неграмотен,
               ки две-три. Теперь кто вышел, этих зло разбирает: чего те гады        а стадо гонит, на ходу знает, все ли телята. А этих и натаскивают,
               жмутся в коридоре, не выходят. Мёрзни за них.                         да без толку.
                   Никто из зэков никогда в глаза часов не видит, да и к чему они,       Прошлую зиму в этом лагере сушилок вовсе не было, обувь на
               часы? Зэку только надо знать — скоро ли подъём? до развода            ночь у всех в бараке оставалась — так вторую, и третью, и четвёр-
               сколько? до обеда? до отбоя?                                          тую проверку на улицу выгоняли. Уж не одевались, а так, в одеяла
                   Всё ж говорят, что проверка вечерняя бывает в девять. Только      укутанные выходили. С этого года сушилки построили, не на всех,
               не кончается она в девять никогда, шурудят проверку по второму        но через два дня на третий каждой бригаде выпадает валенки су-
               да по третьему разу. Раньше десяти не уснёшь. А в пять часов, тол-    шить. Так теперь вторые разы стали считать в бараках: из одной
               куют, подъём. Дива и нет, что молдаван нынче перед съёмом за-         половины в другую перегоняют.
               снул. Где зэк угреется, там и спит сразу. За неделю наберётся этого       Шухов вбежал хоть и не первый, но с первого глаз не спуская.
               сна недоспанного, так если в воскресенье не прокатят — спят впо-      Добежал до цезаревой койки, сел. Сорвал с себя валенки, взлез на
               валку бараками целыми.                                                вагонку близ печки и оттуда валенки свои на печку уставил. Тут —
                   Эх, да и повалили ж! повалили зэки с крыльца! — это старший       кто раньше займёт. И — назад, к цезаревой койке. Сидит, ноги
               барака с надзирателем их в зады шугают! Так их, зверей!               поджав, одним глазом смотрит, чтобы цезарев мешок из-под изго-
                   — Что? — кричат им первые ряды. — Комбинируете, гады? На          ловья не дёрнули, другим — чтоб валенки его не спихнули, кто
               дерьме сметану собираете? Давно бы вышли — давно бы посчи-            печку штурмует.
               тали.                                                                     — Эй! — крикнуть пришлось, — ты! рыжий! А валенком в ро-
                   Выперли весь барак наружу. Четыреста человек в бараке — это       жу если? Свои ставь, чужих не трог!
               восемьдесят пятёрок. Выстроились все в хвост, сперва по пять              Сыпят, сыпят в барак зэки. В 20-й бригаде кричат:
               строго, а там — шалманом.                                                 — Сдавай валенки!
                   — Разберись там, сзади! — старший барака орёт со ступенек.            Сейчас их с валенками из барака выпустят, барак запрут. А по-
                   Хуб хрен, не разбираются, черти!                                  том бегать будут:
                   Вышел из дверей Цезарь, жмётся — с понтом больной, за ним             — Гражданин начальник! Пустите в барак!
               дневальных двое с той половины барака, двое с этой и ещё хромой           А надзиратели сойдутся в штабном — и по дощечкам своим
               один. В первую пятёрку они и стали, так что Шухов в третьей ока-      бухгалтерию сводить, убежал ли кто или все на месте.
               зался. А Цезаря в хвост угнали.                                           Ну, Шухову сегодня до этого дела нет. Вот и Цезарь к себе меж
                   И надзиратель вышел на крыльцо.                                   вагонками ныряет.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 110




               110                                      рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                       111


                   — Спасибо, Иван Денисыч!                                            Тоже горюны: Богу молились, кому они мешали? Всем вкру-
                   Шухов кивнул и, как белка, быстро залез наверх. Можно двух-     говую по двадцать пять сунули. Потому пора теперь такая: двад-
               сотграммовку доедать, можно вторую папиросу курнуть, можно          цать пять, одна мерка.
               и спать.                                                                — А мы об этом не молились, Денисыч, — Алёшка внушает.
                   Только от хорошего дня развеселился Шухов, даже и спать вро-    Перелез с евангелием своим к Шухову поближе, к лицу самому. —
               де не хочется.                                                      Из всего земного и бренного молиться нам Господь завещал толь-
                   Стелиться Шухову дело простое: одеяльце черноватенькое с ма-    ко о хлебе насущном: «Хлеб наш насущный даждь нам днесь!»
               траса содрать, лечь на матрас (на простыне Шухов не спал, долж-         — Пайку, значит? — спросил Шухов.
               но, с сорок первого года, как из дому; ему чудно даже, зачем бабы       А Алёшка своё, глазами уговаривает больше слов и ещё рукой
               простынями занимаются, стирка лишняя), голову — на подушку          за руку тереблет, поглаживает:
               стружчатую, ноги — в телогрейку, сверх одеяла — бушлат, и —             — Иван Денисыч! Молиться не о том надо, чтобы посылку при-
                   — Слава тебе, Господи, ещё один день прошёл!                    слали или чтоб лишняя порция баланды. Что высоко у людей, то
                   Спасибо, что не в карцере спать, здесь-то ещё можно.            мерзость перед Богом! Молиться надо о духовном: чтоб Господь
                   Шухов лёг головой к окну, а Алёшка на той же вагонке, через     с нашего сердца накипь злую снимал…
               ребро доски от Шухова, — обратно головой, чтоб ему от лампочки          — Вот слушай лучше. У нас в поломенской церкви поп…
               свет доходил. Евангелие опять читает.                                   — О попе твоём — не надо! — Алёшка просит, даже лоб от бо-
                   Лампочка от них не так далеко, можно читать, и шить даже        ли переказился.
               можно.                                                                  — Нет, ты всё ж послушай. — Шухов на локте поднялся. —
                   Услышал Алёшка, как Шухов вслух Бога похвалил, и обернул-       В Поломне, приходе нашем, богаче попа нет человека. Вот, ска-
               ся.                                                                 жем, зовут крышу крыть, так с людей по тридцать пять рублей
                   — Ведь вот, Иван Денисович, душа-то ваша просится Богу мо-      в день берём, а с попа — сто. И хоть бы крякнул. Он, поп поло-
               литься. Почему ж вы ей воли не даёте, а?                            менский, трём бабам в три города алименты платит, а с четвёртой
                   Покосился Шухов на Алёшку. Глаза, как свечки две, теплятся.     семьёй живёт. И архиерей областной у него на крючке, лапу жир-
               Вздохнул.                                                           ную наш поп архиерею даёт. И всех других попов, сколько их при-
                   — Потому, Алёшка, что молитвы те, как заявления, или не до-     сылали, выживает, ни с кем делиться не хочет…
               ходят, или «в жалобе отказать».                                         — Зачем ты мне о попе? Православная церковь от Евангелия
                   Перед штабным бараком есть такие ящичка четыре, опечатан-       отошла. Их не сажают, или пять лет дают, потому что вера у них не
               ные, раз в месяц их уполномоченный опоражнивает. Многие в те        твёрдая.
               ящички заявления кидают. Ждут, время считают: вот через два ме-         Шухов спокойно смотрел, куря, на алёшкино волнение.
               сяца, вот через месяц ответ придёт.                                     — Алёша, — отвёл он руку его, надымив баптисту и в лицо. —
                   А его нету. Или: «отказать».                                    Я ж не против Бога, понимаешь. В Бога я охотно верю. Только вот
                   — Вот потому, Иван Денисыч, что молились вы мало, плохо,        не верю я в рай и в ад. Зачем вы нас за дурачков считаете, рай и ад
               без усердия, вот потому и не сбылось по молитвам вашим. Молит-      нам сулите? Вот что мне не нравится.
               ва должна быть неотступна! И если будете веру иметь и скажете           Лёг Шухов опять на спину, пепел за головой осторожно сбрасы-
               этой горе — перейди! — перейдёт.                                    вает меж вагонкой и окном, так, чтоб кавторанговы вещи не про-
                   Усмехнулся Шухов и ещё одну папиросу свернул. Прикурил у эс-    жечь. Раздумался, не слышит, чего там Алёшка лопочет.
               тонца.                                                                  — В общем, — решил он, — сколько ни молись, а сроку не ски-
                   — Брось ты, Алёшка, трепаться. Не видал я, чтобы горы хо-       нут. Так от звонка до звонка и досидишь.
               дили. Ну, сказать, и гор-то самих я невидал. А вы вот на Кавказе        — А об этом и молиться не надо! — ужаснулся Алёшка. — Что
               всем своим баптистским клубом молились — хоть одна перешла?         тебе воля? На воле твоя последняя вера терниями заглохнет! Ты
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33   Page 112




               112                                      рассказы 1959—1966         один день ивана денисовича                                   113


               радуйся, что ты в тюрьме! Здесь тебе есть время о душе подумать!    чтобы в коридоре на полу босиком меньше стоять. Но надзиратель
               Апостол Павел вот как говорил: «Что вы плачете и сокрушаете         оскалился:
               сердце моё? Я не только хочу быть узником, но готов умереть за          — А ну, там! в углу!
               имя Господа Иисуса!»                                                    И Шухов мягко спрыгнул босиком на пол (уж так хорошо его
                   Шухов молча смотрел в потолок. Уж сам он не знал, хотел он      валенки с портянками на печке стояли — жалко было их сни-
               воли или нет. Поначалу-то очень хотел и каждый вечер считал,        мать!). Сколько он тапочек перешил — всё другим, себе не оста-
               сколько дней от сроку прошло, сколько осталось. А потом надо-       вил. Да он привычен, дело недолгое.
               ело. А потом проясняться стало, что домой таких не пускают, гонят       Тапочки тоже отбирают, у кого найдут днём.
               в ссылку. И где ему будет житуха лучше — тут ли, там — неведомо.        И какие бригады валенки сдали на сушку — тоже теперь хоро-
                   Только б то и хотелось ему у Бога попросить, чтобы — домой.     шо, кто в тапочках, а то в портянках одних подвязанных или бо-
                   А домой не пустят…                                              сиком.
                   Не врёт Алёшка, и по его голосу и по глазам его видать, что         — Ну! ну! — рычал надзиратель.
               радый он в тюрьме сидеть.                                               — Вам дрына, падлы? — старший барака тут же.
                   — Вишь, Алёшка, — Шухов ему разъяснил, — у тебя как-то              Выперли всех в ту половину барака, последних — в коридор.
               ладно получается: Христос тебе сидеть велел, за Христа ты и сел.    Шухов тут и стал у стеночки, около парашной. Под ногами его пол
               А я за что сел? За то, что в сорок первом к войне не приготови-     был мокроват, и ледяно тянуло низом из сеней.
               лись, за это? А я при чём?                                              Выгнали всех — и ещё раз пошёл надзиратель и старший
                   — Что-то второй проверки нет… — Кильдигс со своей койки         барака смотреть — не спрятался ли кто, не приткнулся ли кто
               заворчал.                                                           в затёмке и спит. Потому что недосчитаешь — беда, и пересчи-
                   — Да-а! — отозвался Шухов. — Это нужно в трубе угольком за-     таешь — беда, опять перепроверка. Обошли, обошли, вернулись
               писать, что второй проверки нет. — И зевнул: — Спать, наверно.      к дверям.
                   И тут же в утихающем усмирённом бараке услышали грохот              Первый, второй, третий, четвёртый… уж теперь быстро по
               болта на внешней двери. Вбежали из коридора двое, кто валенки       одному запускают. Восемнадцатым и Шухов втиснулся. Да бегом
               относил, и кричат:                                                  к своей вагонке, да на подпорочку ногу закинул — шасть! — и уж
                   — Вторая проверка!                                              наверху.
                   Тут и надзиратель им вслед:                                         Ладно. Ноги опять в рукав телогрейки, сверху одеяло, сверху
                   — В˚ходи на ту половину!                                        бушлат, спим! Будут теперь всю ту вторую половину барака в на-
                   А уж кто и спал! Заворчали, задвигались, в валенки ноги суют    шу половину перепускать, да нам-то горюшка нет.
               (в кальсонах редко кто, в брюках ватных так и спят — без них под        Цезарь вернулся. Спустил ему Шухов мешок.
               одеяльцем скоченеешь).                                                  Алёшка вернулся. Неумелец он, всем угождает, а заработать не
                   — Тьфу, проклятые! — выругался Шухов. Но не очень он сер-       может.
               дился, потому что не заснул ещё.                                        — На, Алёшка! — и печенье одно ему отдал.
                   Цезарь высунул руку наверх и положил ему два печенья, два           Улыбится Алёшка.
               кусочка сахару и один круглый ломтик колбасы.                           — Спасибо! У вас у самих нет!
                   — Спасибо, Цезарь Маркович, — нагнулся Шухов вниз, в про-           — Е-ешь!
               ход. — А ну-ка, мешочек ваш дайте мне наверх под голову для             У нас нет, так мы всегда заработаем.
               безопаски. — (Сверху на ходу не стяпнешь так быстро, да и кто           А сам колбасы кусочек — в рот! Зубами её! Зубами! Дух мяс-
               у Шухова искать станет?)                                            ной! И сок мясной, настоящий. Туда, в живот, пошёл.
                   Цезарь передал Шухову наверх свой белый завязанный мешок.           И — нету колбасы.
               Шухов подвалил его под матрас и ещё ждал, пока выгонят больше,          Остальное, рассудил Шухов, перед разводом.
SS-TOM 1.qxd     30.09.2006   06:33    Page 114




               114                                        рассказы 1959—1966          один день ивана денисовича                                      115


                   И укрылся с головой одеяльцем, тонким, немытеньким, уже            Гужеваться (блатн.)   — разбирать, рассматривать, пользоваться не
               не прислушиваясь, как меж вагонок набилось из той половины                                     торопясь, со смаком.
               зэков: ждут, когда их половину проверят.                               Качать права          — спорить с начальством, пытаясь искать об-
                                                                                                              щую справедливость.
                                                                                      КВЧ                   — Культурно-воспитательная часть. Отдел ла-
                   Засыпал Шухов вполне удоволенный. На дню у него выдалось                                   герной администрации, ведающий агитаци-
               сегодня много удач: в карцер не посадили, на Соцгородок брига-                                 ей, художественной самодеятельностью, биб-
               ду не выгнали, в обед он закосил кашу, бригадир хорошо закрыл                                  лиотекой (если она есть), перепиской (если
                                                                                                              нет отдельно цензуры) и выполняющий вся-
               процентовку, стену Шухов клал весело, с ножёвкой на шмоне не
                                                                                                              кие подсобные функции.
               попался, подработал вечером у Цезаря и табачку купил. И не забо-
               лел, перемогся.                                                        Кондей (блатн.)       — карцер. Без вывода — содержат, как в тюрь-
                   Прошёл день, ничем не омрачённый, почти счастливый.                                        ме. С выводом — только ночь в карцере,
                                                                                                              а днём выводят на работу.
                                                                                      Косить, косануть      — воспользоваться, присвоить что-либо вопре-
                  Таких дней в его сроке от звонка до звонка было три тысячи                                  ки установленным правилам. Закосить п‡й-
               шестьсот пятьдесят три.                                                                        ку. Закосить день — суметь не выйти на ра-
                  Из-за високосных годов — три дня лишних набавлялось…                                        боту.
                                                                                      Кум, опер             — оперуполномоченный. Чекист, следящий за
                                                                                                              настроениями зэков, ведающий осведоми-
                                                                              1959                            тельством и следственными делами. (Вероят-
                                                                                                              но — от истинного значения по-русски:
                                                                                                              «кум» — состоящий в духовном родстве.)
                                                                                      Общие работы          — главные по профилю данного лагеря, на кото-
                                                                                                              рых работает большинство зэков и где усло-
                                                                                                              вия наиболее тяжелы.
                                                                                      ППЧ                   — Планово-производственная часть. Отдел ла-
                                                                                                              герной администрации.
                                                                                      Придурок              — работающий в административной должности
                                                                                                              (но бригадир — не придурок) или в сфере об-
                                                                                                              служивания — всегда на более лёгкой, при-
                                                                                                              вилегированной работе. Придурнﬂ.
                                                                                      С понтом              — делая вид.
               БУР                    — Барак Усиленного Режима, внутрилагерная
                                        тюрьма.                                       Фитиль (блатн.)       — доходяга, сильно ослабший человек, еле на
                                                                                                              ногах (уже не прямо держится, отсюда срав-
               Вагонка                — лагерное устройство для тесного спанья. Че-
                                                                                                              нение).
                                        тыре деревянных щита, смежные и в два эта-
                                        жа, на общем основании. Вагонки стоят ря-     Шестерить             — услуживать лично кому-либо. Шестёрка —
                                        дом — и создаются как бы вагонные купе, от-                           кто держится в услугах.
                                        сюда название.
                                                                                      Шмон (блатн.)         — обыск.
               Вертухай               — тюремное слово для надзирателя, отчасти
                                        употребляемое в лагере.
