Кишинев
Литература артистикэ
1984

Текст печатается по изданию:
издат, 1955.

Юри

Крымов Юрий Соломо
К 85

Танкер «Дербент»:
возраста./Худож. И. Л
артистикэ, 1984. 192

В повести, написанной моло
того времени, нашли свое яркое
леток и стахановского движения.
Это книга о том, как меняет
кера под влиянием Социалистиче
людьми.

4803010102-83 108_84
М756(12)—84

Вечером на радиостанции
дежурили двое: радист Тарум
мену Белецкая. Ему было два
лучшим слухачом по бассейн
давать ключом больше ста зн
ли об этом, он улыбался
Он изучил аппараты и обхо
техников. Заметит неполадку
ти и лезет на щит исправлять
ли тебя убьет током, Арсен, я
жалей хоть меня!»
Они были однолетки и д
лецкая принимала и сортиров
утомительная, однообразная
никаких познаний. Он люб
оставались они вдвоем в аппа
епоро, незаметно, слегка шев
грамму. Короткие волосы с
она отбрасывала их быстрым
кие минуты она казалась ем

Вскоре отношения Му
няться. Он ловил себя на
о ней в ее отсутствии. Е
ее вещам или одежде, и
их имена упоминались в
на радиостанции.
Иногда начинал он бе
влюбился, как школьник,
жену. И
ничего,
кром
может выйти.
А иногда, наблюдая, к
маг, он вдруг пугался:
и все кончится. Он не мог
гая сидела на ее месте. Н
прежнему была весела, не
после работы на перекрес
— Спасибо, рыцарь! Н
В тот вечер работы бы
часа Тарумов передал
«В районе Астраханского
осадков. Ветер норд-ост д
хачкала — Красноводск
4

мом, из которого вырывалис
ливые,. как вопли о помощи
место у телефона и приблизи
— Ты с ума сошел,— с
а если кто вызовет?
Она оперлась о спинку его
тылок. Аплодисменты емолк
запел ту же простую колыбе
— Колыбельная,— шепну
ет, правда? Ну-ка, подвиньс
Она присела на краешек с
обняла его рукой за плечи. Ее
он видел влажный блеск ее
губ. Медленно он наклонил
защекотали его щеку. Она
стально глядя в черную т
не слушал музыку, он думал
не сидели, обнявшись, что бли
и будет еще расти, пока... п
и
женою.
«Это
бывает,—
да, именно так и бывает». О
загремели аплодисменты.

«Дербент». Этот «Дербент
ма — ему принадлежала
и он первый ее осуществи
танкером —«Агамали»,
и еще совсем неизвестно, к
с «Дербента» была радио
кое-то судно с испорчен
радиограмму — и хоть бы
Никогда не упоминает о
в день стахановской побе
встречать на пристань. Та
трех часов. Так и отвыкл
Интересно, какой он? Суд
кажется, Власов... нет. Б
и молчаливый, как все су
бит смеяться.
...Пятьдесят шесть мин
какая-то судовая радиост
в наушниках. Скорее бы н
перо и придвинул журн
6

— Муся,
аварийную!
Скорее, Муська!
Глухо сквозь наушники
— Что случилось, Арсе
— Не говори со мной. В
Ее рука протянулась и
журнал.
Он слышал, как стуча
— Пароходство,— сказа
рийную мне. Живо!
Опять затрещал телегра
— СОС, СОС, СОС... «У
груз мазута. Взорвались де
ряю остойчивость. Шлюпки
на юте. 42,36 и 18,02. Танк
вечая на сигналы... СОС, С
Пауза. Муся передает те
и загородилась рукой. Гово
приему. Молодец Муся! Н
на рычаг и подходит к нем
— Сволочи! — говорит
варищей... Послушай, Арсе
— Ну?
— Ты слышишь что-ниб

довые радио раз-другой и
доточенная деловая тишина
грохот якорных цепей, свис
винтами воды. И вдруг отч
тональное радио:
— «Узбекистан», «Узбе
к вам. Подойду с правого б
берите людей, сохраняйте
зываю Баку, Махачкалу...
— Муся, звони в авар
теряя связную последовате
шишь, Муся?
— Баку, Махачкала, я
экипажу «Узбекистана». И
мазута. Несмотря на принят
Вышлите спасательное судн
Муся подбежала к стол
— Аварийная ждет у
Ты уже кончил?
Она схватила листок и
румов видел, как приложил
нула на бумагу. Вдруг она
8

говорили об этом танкере? Д
Он идет впереди по выполн
На «Дербенте* Мусин муж, Б
галась, когда прочла радиогра
гонит искры, на море кру
не пропустить позывные! Они
теряет
остойчивость — ложи
то время, когда горят надстро
вернуться, в радиорубке еще
Ластик. На нем дымится одеж
ртом глотает он дым, едкий, у
мазута и краски... Мальчонка
Судовые радио смолкают
в наушники едва слышная му

...Прощай, мой табор, пою

словно из-за глухой стены вы
лихватским цыганским надры
Плохой приемник, скверн
румов поворотом регулятора
ный звук. Он сердится, цы
не знает ни кода Морзе, ни

Ты помнишь? Они тогда
Эта нефть — взрывучая,
— Ерунда!
— Нет, ты скажи?..
— Говорю, ерунда!
— Эх, врешь ты все
произнесла она жалобно.
Он обнял ее и прит
не чувствует уже никак
бледное Мусино лицо, ск
с тоскливым безразличи
он сказал:
— Твой муж не участ
Он в машинном отделени
Муся вздохнула:
— Ты это про Басова
— Как так?
— А просто. Мы с
совсем...
Она помолчала.
— Знаешь, мне каже
когда. А может, и любил
кой... странный. Только о

голосом.— Неужели не кончи
вай, Арсен!
Она побрела к своему мест
ла бумаги. Он понял, что она
не думает, какое впечатление
ва. Отвернувшись, он увидел
рованной
поверхности
сто
с черными колпачками на
с Мусей у него ничего не выйде
в ушах не прекращался, как б
ушники стремительный морск
заставлял вздрагивать треск
и он хватался за перо, но сиг
Посинели квадраты окон,
крупнее и бледнее,— начина
блеснула зеленая молния и ос
пробежал из нефтегавани пер
Внезапно щелкнули мембр
придавил ладонями наушник
тотчас же вскочила и подбеж
думать коротко и удивленно:
ко засвистело тональное ради

жалко, но...— люди важне
— Там есть обгоревш
Может быть, они... как ты
— Ничего, вероятно,
шай, да кто он такой, это
— Ты же знаешь. Мех
Странно. Почему н
Ну, все равно. Это же за
тельное судно». Вот они, н
Муська?
— Да. Только там есть
— Эх ты, заладила —
ребята, такие...
Он счастливо улыбал
волосы.
Глядя на него, начала
он вдруг посмотрел на жу
«Только почему же он
он себя в десятый раз.—
нулись?»

Подобно многим старым мо
нович Кутасов был суеверен.
парусом на взморье ловить рыб
щепоть табаку, чтобы не потеря
попадала в полосу штиля и п
на рее, Евгений Степанович
сквозь зубы, вызывая ветер.
Иногда ветер действительн
пузырем парус. Лодка кренилас
ний Степанович не торжество
пришел ветер — и ладно. А ин
кало штиля простиралось до с
ясь с раскаленным небом, и ни
звать даже самого легкого кол
Евгений Степанович, не унывая
Одинокие поездки были люб
питана Кутасова. Останавлива
манами буксиров у пивной ст
любил потолковать о своей пр
он давно оставил плавание и

ну. Наталья Николаевна
лицо ее отражало спокой
Если бы она узнала
ровно пятнадцать лет наз
Может, она и не любила
с ужасом и стыдом, стал
что, возможно, теперь он
оправдание.
«Вега» тогда стояла в
лые поставили у сходней
было, как солдаты грем
причала. За ужином в ка
слово «эвакуация», и все
словно кто-то спал рядом
— Плетью обуха не
Евгений Степанович.— Е
убьют... Да закройте же
— Я не повезу,— ме
Греве бледнея.— Убьют?
мстят еврейским женщи
видел.....
14

носится
топот
шагов.
Что-т
по мостовой так тяжело, что д
всем этим медленные, тяжкие у
молот бьет в чугунную доску.
Евгений Степанович одевает
Наталья Николаевна ухватила
и крестит мелкими, торопливы
Он отрывает ее руки, смотрит
и чувствует, как падает его реш
Опрометью выбежав на кры
цы. В темноте мимо него движ
таенно вспыхивают огоньки ц
молча и поспешно, заполняя
по камням множеством ног. Эт
гений Степанович крадется всл
оглушенный и притихший.
У пристани качаются на ст
фонарей. Евгений Степанови
густую толпу солдат и беженце
иры скрестили штыки. Однако к
у него фуражка с капитанской

покинула судно, не дож
же его охватывает новый
Он стаскивает с головы
предательскую кокарду.
— Капитан, прекрати
Этот резкий окрик з
в плечи. Зачарованно вп
шенством глаза.
— Я не капитан,— г
то шепелявым, срывающ
ничего не знаю...
— Так ты не знаешь
ния ■ Степановича.— Т
Будешь знать!
Сильный удар застав
и он оседает на ‘палубу
Сквозь набегающую слезу
сапога, взбегающее к лам
щую застежку кобуры.
— Не надо! — пронз
Степанович, охватывая о
16

но, преувеличивая свои стра
и это помогает ему подави
к себе. По главной улице ел
щих. Евгений Степанович с
вые удары, наплывающие и
— Погоди, сволочь,— бо
в сторону пристани.— Не уй
Им овладевает обессилива
во. Но то неведомое, что надв
воздух чугунными ударами,
Ведь каждую минуту могут
его, оскорбить Наталью Нико
умолять или смотреть, как е
не в силах будет противитьс
совсем незаметным, отказать
В ореховой гостиной повая лампа, тикают стенные
он отсюда вовсе. На вопро
он ответил коротко, односло
. — Греве убили... Хотели
Оскара Карлыча убили...
2 Ю. Крымов

Они тронулись в путь, ка
потянул теплый ветер. В Ба
ническому саду, покупали
в зеленые листья, и Евгений
казалось, что он стал неза
в
Каспийское
пароходств
по форме, в пенсне и с га
стариковски концами врозь,
служащий... Слушая моло
толковавшего о значении
он солидно кивал головой;
миссар, и непривычно свет
дело, которым ему предстоя
За пятнадцать лет, про
за сидячей работой, Евгени
ратил подвижность и прио
безотчетно пугало то нов
на каждом шагу. В неф
огромные плоскодонные су
казалось ему неестественны
тым со своих привычных м
18

к бумагам. Он поднял голову
— Капитан
Кутасов?
вы работаете?
У него был мягкий, споко
казалась маленькой и хрупко
вой бюста на столе. Евгени
— Я инспектор учета.
— Вы капитан дальнего
— Да.
— Где вы плавали?
— На сухогрузном паро
— О, это большой срок! В
я думаю.
Годоян поправил очки и
и Евгений Степанович. Как в
был прекрасный человек. Б
чальник продолжал:
— Вы хорошо работаете
практика, вероятно, здорово

I»
4
і
1

'Каспар — Каспийское парох

что перед ним не тот челов
— Хотите остаться в ка
Он поглядел устало мимо
и добавил: — Ведь я дело
большое дело. Эх, капитан
Евгений Степанович поч
хотелось возразить Годояну
рученную ему маленькую
хотелось, чтобы этот моло
снова улыбнулся ему друж
— Какая
грузоподъем
спросил Евгений Степанови
ясь своему вопросу.— «Точ
подумал он с испугом.
Годоян усмехнулся:
— Восемь тысяч тонн б
— Н-н-ет, не то чтобы
ответил Евгений Степанови
следний раз ёкнуло у него
ворит он совсем не то, что н
протянул ему руку и п
спешностью.
20

как будто я ваш старый знако
с вами на улице — вы, пож
Кстати,
пора
нам
позна
Касацкий.
Они стояли у раскрытого ок
уже маячили вышки нефтяны
море сверкало, как полоска ст
вежливо отстранился, затягив
дым не попадал в лицо соб
на него с любопытством и оп
потому, что движения его, так
были неожиданны и быстры,
не могла даже приблизительно
с опаской потому, что по в
на нее очень пристально, как
ворачивался и смотрел в окн
он видит ее и отмечает каждо
— Я изъездил полсвета и
провел в пути. Все мысли мо
к конечному пункту плавания
страница его жизни. Что мож
в незнакомом южном порту?

плавать, я вам завидую.
— Напрасно. В нашем
гом, есть свои верхние эт
мне придется спуститься
Я еду на Каспий и буду
пий — внутреннее море, т
ни новых рейсов. Зверс
н огненный груз. Я на
из танкеров новой постро
цистерны гигантских раз
ночлежные дома. Называ
не плавают на них долго
логами. Трудно выдержа
одних и тех же рейсов, в
распределены и заучены
ракты коротки — трехчас
ва. Нашли чему завидова
— Бедный вы,— сказ
Вы любите далекие скита
— Да, плавать бу^
продолжал Касацкий, сл
22

Солнце спускалось за буры
порозовели. Девушка присло
и ветер шевелил ее волосы. Ш
сбоку пристально и пытливо.
— Так уж странно устр
он опять,— никогда не перест
я буду мечтать о береге,
меня там.
В купе, которое занимала д
домино и громко смеялись. От
цый парень и крикнул:
— Женя, идите к нам. У
Девушка ответила с неудов
— Нет уж, играйте одни!
Касацкий торопливо сказа
— Не пройтись ли нам вы
так жарко.
Они прошли несколько ваг
площадках он поддерживал
выше локтя. В ресторане он по
Она спокойно выпила бокал. О
кая. Она улыбнулась.

в толщу воды и тянуть су
Однажды случилась ав
куски нарезки. Это случил
нить было невозможно. Ра
винта, и... судно увеличил
появились лопастные винт
зиции одну за другой. С п
ли тайны кораблекрушени
на наши танкеры. Назвать
ворачивается язык. Скоре
портные средства. Чтобы п
и не ураган, а целая мет
И плавающий состав на н
штурманы, а рабочие, тех
Фультона не прошло и ст
власть над людьми. Каков
Касацкий пил вино, и г
что собеседница ловит ка
обаяние своего точного, по
нил темнолицего парня в к
наверное»,— подумал он.
24

— Я с вами не согласна,—
ка.— На парусных судах люди
годарную работу. Они не могу
и рады, когда им посчастливитс
ды. Это и есть их романтика, поминутная радость, а будни у ни
Мне больше нравится романтика
ники достают корабли со дна
в Арктику. Это жизнь! Главно
ческим возможностям. Сегодня н
океаном или на Северном полюс
лаю я... или вы. Почем знать? Н
только еще разгорается. Скольк
вы говорили о винтах, мне очень
вы
все
испортили,— закончи
гримасой.
Каеацкий опустил голову.
— Вы правы,— сказал он с
бый и невежественный моряк и
— Э, нет. Вы очень толков
мантику вы видите не там, где

идет рука об руку с отр
ней. Тяжелая болезнь. И
заметьте!
— А как лечат от э
— К сожалению, ес
во,— сказал доктор улы
— Хорошее средство
Парень вытянул ноги
Он докуривал папироск
он держит в зубах угол
— А вы запиваете,
вовал доктор.
— Предположим.
— Бросьте, Гусейн. О
— Будьте покойны...
Замолчали. Доктор п
зинкой с провизией. Ак
газету и вытащил круты
пал бутылку с водкой, н
корзинку.'
— Славная
птичка
цыпленка.— Хотите кус
26

і
|
|
:
!
і

!

>■

— Уж вас не судили ли, чег
— А пожалуй, что и так!
— За что же?
— Да все за это.
Гусейн поднялся, и его больш
В купе стало темнее.
— Осудили меня крепко,—
Вышибли из комсомола, списал
перь? Меченый люмпен...
— Не говорите вздора,— ск
Как это случилось?
— Да просто. У меня, докт
Работаю месяц или два, а то и т
оно пахнет, спиртное. Потому ч
слабость и говорю себе: цыц!
во мне, болезнь: моя. .Сидит и ж
я ослабею и не смогу удержать
у меня состояния, когда я сам с
мне кажется, что и другие на
А ведь без столкновений не пр

— Да, было и это. А
судно обратно вернулось.
ду собрали и меня посад
Помполит обвинителем б
на мельницу классового
он много, но мне ничуть н
озлился, так что и защищ
мне стало только вот теп
— Почему же теперь?
— Да как-то вы толко
человек! Ножку цыпленк
— Чудак-человек,— у
вы едете, позвольте спрос
— Поступаю на новы
кадров посылает. Думают
пить. Я обещал, мне что
— Надо бросить, обя
тор покашливая,— необх
— Ладно.
Вы
тогд
не скажешь... Хватит...
28

подлец... Только, пожалуйста,
— Я вас позвал тогда, а
Гусейн укоризненно.— Где же
— В тамбуре стоит... Но вы
ему что-нибудь...
— Не скажу.— Гусейн вын
пятак и подбросил его на ладо
себе в купе, как будто ничего н
Она взглянула на него прис
— Вы хотите что-то -делать
— Изуродую
его,
как
б
он тихо и озабоченно,— только
— Вы с ума сошли!
— Ничего подобного...
— Не смейте!—Она вцепилас
зашептала: — Я вас умоляю, я
— Чего вы волнуетесь? —
но.— Если вам неприятно, я
мешало бы.
— Нет, нет, я вас прошу.
было сама не Одарила его.— О
— Жалко, что не ударили..

освободил руку и огляну
Штурман Касацкий ш
свистывая. Теперь, при ве
моложе и стройнее. Он ш
размеренные шаги и кар
ровнявшись с Гусейном, о
лым, наивным взглядом
ворил этот взгляд,— поп
малый».
— До чего нахальн
Гусейн, провожая его г
тересно?
Поезд пронесся между
вагонов, грохоча колеса
мелькали вереницы огней
печей, окутанные клуба
у дверей на чемодане.
— Степь, жара и дым
Где же цветущий край? Т
город. Чистейшее надуват
30

— Поломалась
жизнь,— с
удачная жизнь... Неудачник.
И он копался в памяти, в
і> прошлого и стараясь найти пр
Он думал о людях, которые был
рых у него теперь никого не о
I освоиться с мыслью, что все они
і роде, а все-таки ему некуда по
ротать ночь на бульваре...
Вот инженер Яков Нейман.
дни, когда встретились они впер
I Нейман весел, краснбщек и
‘ удары гонга, звонко гудел по п
Сблизились они во время зи
мою в доках становилось трев
| вставали на ремонт и забивали п
в три смены, по площадкам и п
нялись штурманы, капитаны,
' угощали папиросами обалдевш
неров, заговаривали на третье
: ли вне очереди протолкнуть зак
I

чал, но, видимо, ничего н
сказал он и ушел.
Бригада спустилась в
сборщики снимали дефек
гать на буксир, поставл
причала. Там бригадир Б
нера Неймана.
— Нейман заболел,—
ведомость у тебя? Тогда р
дим заказ.
Бронников всплеснул
— Кажется, ты с ума
женера? Как это, помилу
— Да ведь не стоять
нетерпеливо.— Эй, черт,
душа. Броня.
Возвращаясь к себе на
по причалу Бронников, с
не сомневался, что справи
то, что у Бронникова мало
чего-то и потому может н
32

новался.
— Ты
рехнулся,— злобно
! с тобой влезешь в историю, ей-б
— Ты будешь проставлять
ответил ему Басов.
Они работали до глубокой но
ходил снимать размеры дета
. за съестным.

Когда они кончили и вышли
и на черном небе горели ярк
освещенных окон корпусов, гд
ские доков, струился густой дрож
и темных палубах судов то зде
зеленые искры сварки.
— Не надо сдавать без Ней
юще Бронников и схватил Басо
делаем. Брось, Саша.
Он уже не злился и не досадо
полон ожидания возможной неп
: «го за талию.
— Ты забыл наши учебн
он насмешливо.— Мы сдавали
3

Ю. Крымов

«Не
вмешивайся,— о
знаю и хочу рискнуть».
Нейман понял. Он хло
его прояснилось.
— У меня куча дел
сказал
он
весело,— ты
Хорошо?
Ц обеду цех выдал де
к сборке. Басов наблюдал
что можно по-новому р
у Бронникова был невых
вил ему часть своих сборщ
стало свободно.
Подняли первый пор
шестерни заели. Басов ра
на решетку, полез на
шестерни керосином. Он л
таль, вымазался в машин
залось, что он вовсе не т
он все.
34

и руководить. Потом он увидел
верх и подошел к нему.
— Ты видел, как я ра
он торжествуя.
Нейман посмотрел на него
— Я мог бы не приходить
Орджоникидзе говорит, что лу
где не существует незаменимы
Басова тронула похвала, но
не заметил главного ьсборку пр
Ему хотелось рассказать Н
Но Нейман торопился.
— Тебе следует сходить на
сказал он озабоченно,— там за
В техникуме преподаватель
— У вас светлая голова, но
Басов не возражал. Он сам
не хватает чего-то, может бы
читались лекции на отвлеченны
не по себе, словно всем существ
зы уходящие минуты. Зато на л
или по деталям машин он лови

жет легче всего рабочий
но рабо.чие не знают теор
нужны те детали, котор
На заводе многие рабочие
книгу и листают ее с бе
у витрины дорогого мага
учиться, бросают произво
не возвращаются. Завод
на смену им выдвигаютс
И Басов думал, что лучше
на заводе.
Однажды он зашел в
был как-то особенно ожив
усадил Басова на стул.
— Я только что с п
он,— постановили охватит
Нам предстоит большая ра
Он ходил по комнате, и
гулко звенел потолок.
— Я им сказал: что
Комсомольцы из .цеха л
на суда, чтобы посмотреть
36

зала, останавливались у стола,
горел румянец. Неудачный отв
из передних рядов доносился ш
ман позвякивал пробкой о край
Здесь происходила сдача
тельная кампания, надолго з
ростью и счастливой уверенно
с Нейманом, напряженно вгляд
отвечающего, всей душой бояс
потеряет нить мысли. Но сбо
и, словно ожидая еще вопросов,
на место. Басов просидел за кр
черов и не уставал наблюдать
возбужденные, словно
изнут
рабочих.

Скоро на заводе заговорили
Закирия Эйбата. Басов уже зн
Маленький азербайджанец,
ходил на занятия сборщиков —
ловечек с курчавой шапкой во
Басову вопросы, иногда спорил

один поршень обрабатывал
делаю. Это пока не замети
— Почему молчать?
— Ах, ты не знаешь на
угробишь станок, и выйде
Басов потемнел и швы
— Ты говоришь так,
сказал он возмущенно.— С
я поговорю с Нейманом.
К Нейману Басов поше
нете были люди. Броннико
ваясь мелким шуршащим
ему раскатистым хохотом.
Басов сел на стул.
— Безобразия творятс
сказал он раздраженно.—
истерики рабочим за то, чт
тельность труда- Тъ» послу
Припоминая все подроб
он рассказывал медленно.
годушно, но в комнате в
слушали как-то настороже
38

присутствующих не только бы
выражалось даже какое-то
точно Басов сделал неловкост
— От этих рационализато
заговорил Бронников мягко,—
Насчет обработки поршней ест
Почитай-ка,— обратился он
тоже не первый год работае
Да кто же так делает?
Нейман смотрел в окно и б
он обернулся и побагровел.
— Обвинять меня в трусо
ва! — загремел он запальчив
с мое!..
— Да я тебя и не обвиня
сов.— Только мне дико как-т
Он поднялся и побрел к две
му так враждебно молчали за
такое чувство, точно с разбегу

ду. Выпрямившись, она о
движением головы. Лицо е
сову. Он подошел к ней, пр
себя — Белецкая. Он поня
ее раньше.
Он как-то забыл вдруг о
Эйбата. Сел у стены, чтобы
чайно тронув подбородок, о
бочку и испуганно отдерну
Еще до техникума, плав
на крышку своего сундука
резанный, портрет. Может
какая-нибудь кинозвезда. Р
под фотографией похабное
на них, словно был влюблен
тография намокла во время
бросить...
Когда девушка в белом

ходила на ту, с фотографи
не в чертах ее лица, а, казал
Он не спускал с нее глаз, и
ну, и спокойные брови ее ш
тянулся через стол и взял
40

нел и все глядел на нее. Од
на него пристально и твер
не смотреть, отвернуться. Он о
Почему-то все поднялись
он быстро вышел в другую ком
но, нащупал завязку галстука
наслаждением. Пуговица от
по полу. Он вытащил из пет
в кулаке. У него кружилась го
к горлу. Успокаивая себя, он п
часов будет на заводе. Надо
предложения Эйбата. Но эта
сильственно, не принесла ему
В соседней комнате была деву
неласковые глаза, белая кожа
культурницы. Бронников наги
больно было вспоминать.
Когда он вернулся в общ
остался только Нейман. Танц
по комнате. Конструкторы Бе
брудершафт и громко кричали
ми на «ты», просто им хотело

форма, как вы думаете?.. Н
— Не знаю, что и расск
Правда, я самый обыкновен
чудесные ребята. Вот, напр
байджанец.
Ему было очень интерес
Она слушала, склонив не
по-детски всплеснула рукам
— У тебя рубаха рвана
на. Эх, ты-ы,— и она трон
были сухие, горячие, и он б
не спугнуть ее. Она сказал
метно для себя.
— Я целый вечер смотр
хо,— и
боялся
подойти.
честное слово.
— Правда? Ну, а я с
И нарочно села сюда одна,
Он задернул портьеру, с
метно. Муся шепнула: «Ув
в полутьме. В окно падал же
ных фонарей. Ему удалось
она сейчас же отодвинулась
42

что кто-нибудь заговорит с н
На радиостанцию попал
ния в темноте по пустыря
в черном небе, и вверху, ка
огни. Часовой выскочил из б
Басов остановился у ограды
Прошло полчаса. Он стоял н
коченели.
Муся показалась в освеще
мерло сердце — наверное, он
навстречу друг другу, ка
и встретились молча. Кругом
с головою в тулуп. Муся заки
и отвернула воротник. Стоя н
волоки, они обнялись так кре
расстаться навеки.
— Я убедила себя, что т
Муся, отстранившись и зад
всегда делаю, когда очень хо
том душа не болела.
Она потянула его за руку
положились огни, и дорогу к
кие свистки буксиров. Басов

— У тебя большие сп
она.— Нейман очень ценит
недоволен, я знаю. Он говор
недостатки и берешься их
людей, и потом... ты отстаи
Эйбата и идешь против всех
путаю, но мне обидно, что т
а тебя считают чуть ли н
ворил...
— Муся, давай бросим
ло,— все это совсем не так
Она молча наклонила г
по песку. В этом молчании
то мутное, и радость его по
— Может быть, тебе лу
все,— сказала Муся просто
ти в большие люди. Я вот с
не вышло, вероятно потому
Но для тебя я могла бы пож
работать, как все, но... луч
Басов слушал и гладил
ему странными, он едва по
44

Она смахнула с потолка паути
на окно.
Басов смотрел на ее разуты
кие и крепкие, как кисти ее рук
в ветреные ночи у моря. Он сд
на нее благодарными глазами
первые дни их совместной
довольна.

— У тебя хороший харак
ла она.— Мне кажется, что я
Басов старался возвращат
и они ходили гулять. В кино
ран — ему нравилось наблюда
очень прямо, широко открыв г
беглые лучи экрана. Он дума
жизнерадостная женщина теп
человек, но он не может расск
неудовлетворенности и о своих
потому что она хочет жить, ка
в авторитеты. И все-таки с
не чувствовал больше, как ухо

мента. «Балаганная муз
Истомин хорошо играл н
струны, отставив розовый
катывал папиросу в угол р
Мусю. Девицы подпевали
кова шептала Мусе:
— Гляди,
окрутила
смотрит, как факир. Я
Она фыркала и прята
— Дура»— смеялась М
Истомин прихлебывал
глядывал девушек. «Я зд
верждал его взгляд,— с
Он терпеливо ждал, когд
— Странные минуты
он внушительно.— Сегод
шагах в десяти шла женщ
походка. Мне показалось..
словом, одна особа, о ко
Я окликнул ее, и она о
вершенно незнакомое лиц
46

отражение Муси.
— Он говорил по-русски, С
воде
другой
язык? — Она
платье.— Что ты хочешь? С ни
немного развлечься. Его не пе

V

В январе десять танкеров с
монт. В цехах образовалась пр
часть работ придется взвалить
Удобное выражение «средства
кем-то, запорхало там и сям п
оно с улыбкой не то ухарства
улыбаются люди, когда прих
недостатки.
На производственном совещ
явил, что половину судов необ
гие доки. Нельзя заставить л
сутки, тут на сверхурочных не
реглядывались, как бы говоря:

— Ты можешь перено
сказал он преувеличенно
Басов кивнул и отверн
мой. На причалах в колеб
гались черные фигуры, п
ров. Спускаясь в машинно
запрокинутые пыльные л
на него снизу. Бригадир о
— Надолго
задержим
к висячему чайнику, шу
размазал по лицу пот и
ответил:
— Надолго.
Под утро он зашел в
холодно. В синее стекло ок
Он лег на кожаный див
мнил о Мусе. Ветер гудит
нулись из парка. Едва ли
Он увидел Мусю на др
вернулась с дежурства. О
затылке, укололась о его
ло не похоже, чтобы она
48

упрямо отстранилась.
— Мне кажется, ты жи
Саша. Другие поступают ина
успевал в жизни.
Он не явился на следующ
Муся вступила на ночную ва
мой. Казалось, она привыкл
отлучки.
— Твой аврал затянулс
во.— Сколько их еще остало
ну старухой, командир.

В конце января танкеры
рании актива выступал Ней
ных ночах, плохом снабжен
рил взволнованно и горячо,
Басов сидел рядом с Эйбато
— Я говорил с Неймано
сказал он.— Все против. Пос
Эйбат уныло поежился.
— Оставь, Саша. Как Н
Кто я такой? Зачуханный с
4 К). Крымов

выступление. Всем хотелось
торые остались позади, о с
то заявляет, что можно было
В зале поднялся шум.
и крикнул звонко:
— Он дело говорит! В
тирают!..
Но к Ворону склонился Н
то. Заговорил Бронников, и
рок смеха.
— Механик Басов предл
а потом придется терять н
Что касается предложения,
и даже опасно. Чего он тол
поршень... Когда такие пре
мастера чешут затылки.
Басов сгорбился и потем
приготовилось развлекаться
лись, нарастал шум. Кто-то
весело:
— Премию сорвать хот
Басов задохнулся и подн
50

Муся видела, что с ним не
и заглянула в глаза.
— Случилось
что-нибу
Почему ты молчишь?
Басов оживился. Расска
слушала молча. Она не зада
щалась. Смотрела на него во
изучая его лицо. Когда он р
ривал его Эйбат отказатьс
не выдержала. Она вспл
и гневно.
— Он сам уговаривал т
неужели правда? Нет, ты не
Она засмеялась, но губы
подсела к нему и завладела
лось умоляющим и жалким
и угрожало. Басов.никогда
— Сашенька, брось ты э
как все, не оригинальнича
Ты работал ночами — тебя
не получили премии? Ты не
надлежит тебе по праву, не

предназначенные для перев
ли были построены Сормов
должны были развивать мо
индикаторных сил. Однако
теплохода
«Дербент»
исп
мощности всего в тысячу с
новилось.
Механик Бронников сде
Он обстоятельно сообщил о в
мнение, что проектная мощн
достигнута.
Развернув
он прочел:
— «Предельная рейсов
обычно находится в рамке
пяти процентов проектной...
вестный инженер Немировс
С Бронниковым как-то
и, когда второй танкер показ
довольны: большего дост
ясное.
И вдруг третий танкер —

дал тысячу триста восемьд
52

тот препирался с Нейманом.
— Ты не оправдывайся,—
пальчиво,— ты скажи прямо:
во? Сормовский виноват, или
— Спроси его,— холодно
вая на Бронникова.— Я уже с
По дороге Бронников усп
и подготовиться к защите. Он
ки, встретившиеся при регулир
Левый двигатель давал при на
правый — сто три.
— Какой моя^ет быть об
жанно.— Завод выпустил сер
а как шла приемка — сами зн
ного в том, что двигатели и
— Однако он же вот бе
до нормальной... этот Басов,—
ком недоброжелательства ска
можно? Можно, я говорю! —
ладонью по столу и уставился
ми, устрашающими глазами.—

І

і

на Неймана. Неужели Ней
Пожалуй, что так. Он рег
та», и регулировал неудач
казаться. Он мысленно
У него мало практики... Дв
обнаружили туберкулезны
Нервное переутомление...
— У нас не техническ
Нейман
сердито.— Кого
Он вздохнул и посмотрел
послать придется. Басова
раздельно.
Бронников тихо сколь
ее, стараясь не шуметь. За
прислушиваясь и бледно у
не возражает...
Он встряхнулся и поб
он даже простил Басову пе
не подвернись этот чудак —
бы дело для него, Бронник
Басов изо всех сил ст
Стоит только до конца пон
54

хлопья пены. Теперь она была с
человеком. Он вступил в странн
всякое достижение сулило нов
до проектной мощности двиг
за этого вынужден был покину
ников и многие другие стали е
сильные люди нарочно выдумы
ний, чтобы скрыть свое бессили
зуются старыми, отслужившими
наукой. Они объединяются, к
ностях и остервенело защищаю
Муся вернулась в комнату и
жигая огня. Она куталась в пухо
плечами, словно ее бил озноб. Ба

и ободрить ее. В сущности, у них
для уныния. Разве мало во фло
механиков, штурманов? Муся х
нулся. Вот ему дали машинное
Главное — понять, что это необ
плавать на этих судах — не ем
же жалеть?
— Кончилась оседлость,— з
придется лезть в недра, духов

— Но я не от этого пл
мне жалко тебя, потому
ты бодришься, обманываеш
была для тебя чем-то в
из нашей жизни сплошную
но, точно квартирант.
к кружку... Собрание... Сон
человечески. Но это все ни
ни слова. Ты так работал! В
мом деле? Ты восстанови
от тебя постарались отде
с ценными людьми. Мне
слабый, нелепый человек, п
да. Это оскорбление! А ты
таил злобу или ругался, м
место придет другой, како
ник, и получит хороший о
Слезы ее высохли, но го
она спешила выложить пе
у нее на душе. А ему казал
не Муся, а посторонняя жен
и злая. Он крикнул неисто
56

Они скрывают квалификацию
^ Ты, верно, не знал этого. И мы
: редко...
Она помолчала и улыбнулась
— Знаешь что? Меня тянет
я могу сделать, когда ты такой.
і Не сердись!
Им овладело вдруг удивите
: сины пальцы гладили его во
I Он почувствовал на щеке прик
' губ и быстро поднялся.
— Ну что ж, мы шнурком
- он равнодушно,— делай как Зн
Так ушел он из дому и посл
ную на суше, пробродил по гор

I

Непрестанно шелестит
Лениво отваливаются бело
сыпаются по волнам и бе
пузырей.

Француз
Продава

Солнцем нагрета стальн
на волнах, горит на выч
знает что означают слова п
вестно откуда, и, как сладк
бам Гусейна. Чуть забуде
кать. Присаживается на ко

вдаль. Истлеет белым пра
надо опять спуститься к
В вентиляционной трубе зв
тятся и катятся волны. Т
завтра.

Английс
Любил е
58

пятеро: трое электриков, оди
механика. Это были демобили
и от военной службы осталась
лине, подчеркнутая аккуратно
ропливая, деловитая серьезн
людей, привыкших к ответст
нравились эти ребята, он даж
немного. Один из них, электри
расспросил его о злополучной
никова было спокойно-брезгли
обо что-то. Его любопытство
вопросом.
— Покажи себя в работе,
но,— впрочем, едва ли чтомол — не проходной двор.
Он огляделся, отыскивая пр
разговор. Гусейн готов был пр
Теперь он избегал и комсомол
ются его судьбой — отлично
людьми. Ему нет до них дела
До Астраханского рейда т
ти. Обратно порожнем — три

гации. Тогда на танкер пр
можно будет сдружиться.
и стоять вместе ночные со
в работе, в беде, в скандале
на приморский бульвар, от
поплясать под луной. Отс
году, в болтанку, в холод.
тись в обнимку, стиснуть
до смерти». Только пока в
бенте» сорок пять чело
штурманы,— и нет настоя
Вот штурман Касацкий
придерживая его локоть.
наивная улыбка. Так мож
помощник Касацкий. Вер
притиснул девушку в там
— Да плюньте, Евгени
внимания,— уговаривает
кового опоздания в парохо
привыкнуть! К тому ж
голуба моя...
60

неподвижной фигуры по излом
гаются механики, слесари, мо
щенный сверху тусклым свето
ложится весь неистовый гром
зелей «Дербента».
Вот появляется на верхне
моторист. Руки его скользят по
ноги подгибаются, размякшие
когда он достигает дна и дела
механик расклеивает сжатые
— Выспались? А не то в
демся без вас...
Грохот начисто съедает сл
но слова угадываются по движ
ханик был когда-то простым
люди. Он мог бы быть поласк
бессонница, выкрасившая в к
глаз, иссушила и его сердце.

— Сукин сын,— бормочет
глядя на его широкую сп
Прижимщик!

износит он вызывающе.—
да кончить!
Он оглядывается на то

Басов говорит спокойно:
— Один я ничего не см
просто. Но с вами вместе
Оп оживляется и подн
не хуже меля понимают, в
ются — раз. Значит, топл
неравномерно. Кольца по
Отсюда неполное сжатие
приняли теплоход и состав
живут на берегу. На судне
Гусейн выдвигается вп
локти на плечи соседей.
По ляду механика пол
ленна склоняет голову, сл
видимое препятствие.
— Иной моторист боит
тому что ее регулировал
не место. Пускай на бар
Ты машину отрегулируй н
покажет и паспорт свой
62

цем около лба.— Стоит ли вол
Гусейну приятно, что он н
с ним человека окружает т
неприязни. Но Басов будто ни
мя погрузки он все посматрива
вмешиваться, смешной, нелеп
ными красными глазами. Чего
сбродом? Публика почище ид
где легче работа, длиннее сто
премиальные. Сюда попали т
танкера болтался на берегу. М
ваны, больны, никуда не годны
палубе, несмотря на приказ,
сонные мухи. Сегодня моторис
зочный насос. Он только прио
пальцы и при этом подмигну
рительную гримасу. Гусейн
не все равно? Пусть надрывает

мотористы, пусть курят на пал
сомольцы собираются и гол
не выполнил плана, он идет п
ции. Пусть!

Радист молча кивнул и
Он переключился на при
— Я бы поснимал их
ля,— сказал
Котельнико
и помов, и тех подлецов
и набрать новых!
Радист писал, нагнувш
чик языка.
— Отвечают, что про
он,— наши баржи увел та
бы ты поснимал, товарищ?
— Всех. Разве это ком
нутыми мозгами. Мы стан
На трюке с баржами «Ага
са. Он обогнал нас в море
часов на шесть. И это ник
смеются в диспетчерской,
лавке. Мы не получили
это факт!
Володя нарисовал на п
и горбоносую голову в обла
карандаш и склонил голов
64

— Ну?
— Давай сорвемся отсюда
зил голос и вкусно облизнул ви
куда я пойду. В Эпрон. Сейча
нувшие у Бирючьей косы. Вот
— Не отпустят,— проборм
язливо озираясь.— Как это ост
что мы струсили раньше беспа
оставь...
— Для тебя там тоже ест
продолжал Володя,— я узнав
вать на документы? Нет, пожа
ский билет.
— Не говори глупостей.
Котельников сделал вид, буд
но не двинулся с места. Он бы
ван. Володино предложение п
— Если попытаться дейст
сказал он неуверенно.— Да не
— Ерунда! Невольник — н
ворится. Хотел бы я знать, как
против моего желания!
5 Ю. Крымов

нец, оглушительно гикну
волоча за собой извили
В помповом отделени
вые насосы. Палуба слег
подымаясь над уровнем
у
перил,
прижимая
сохранить тепло.
— Неладно скроено
Догайло, стоящий рядом
расположилось, море Ка
Он выставил вперед н
отлитого вместе с его но
— Сохнет наше море
Девичью башню старинн
минуты две ходу. Люди
заточили в нее, злыдниБашня в то время в море
камни. Так же и здесь, н
то глубоко было. Теперь
дальше Тюленьей банки
сколько глазу видно, а х
Голос у боцмана вы

бв

к окружающим, но под его вз
зрачки суживаются, исчезают
растекаются перед ним, вялые
друг на друга. Их исполнитель
вой, их серьезность — насмешл
движутся они в узких прохода
глотают горячий воздух и при
Молча вертят штурвалы, и буг
ются на их мокрых спинах. П
сбиваются на верхней площадк
ния и разглядывают его, как
он появляется незаметно и в
сидя на корточках и мурлыч
то ерундовую песню, моторист
ривают мотористы Козов и Г
на свет глаза, обведенные коль
.— Да разве это народ? И
чертям и набрать новых.
— Эх, милый! Да разве эт
Они сладко поддакивают
двое и есть настоящие моряк

на «Дербенте». Они лгут друг
3*

крошенный и бесцветный,
ки, где каждый примирил
вом, но презирает за него д
народ!»
На заводе Басов счита
но завод жил до него и жив
было начинать с самого
от бессилия, от бесплод
Но стать равнодушным, у
юте он не мог. Какая-то
дорванная и оглушенная у
ставая, как ушибленное м
все по-новому, удержав л
двигатели, поднять оборот
IV

Евгений Степанович Ку
юты, наблюдал, как жена
купки: пачку журналов, б

Сквозь полуопущенную
Иногда их заслоняли плот
68

на вахте, Касацкий, его и спро
— Есть... спросить Касацко
Наталья Николаевна внима
После небольшой паузы она сп
— Кто такой Касацкий, Ев
— Как тебе сказать? — Ев
мал
немного.— Касацкий —
Он уважает меня, и мы понима
приятно, так это врожденное ч
культура. Кажется, на него
и выкручиваемся вдвоем в это
— Я потому спросила т
Николаевна,— что мне кажет
ладно. В дирекции поговарива
Не слишком ли ты доверяешь
Кутасов оглянулся на дверь
разом изменилось, утратив с
Появилась зыбкая страдающая
выразили обиду и усталость.
— Я сам немного обеспоко
он, таинственно понижая голос

что вокруг меня действительн
эти люди... пока я вижу их и г

тревога. Набрали рвань,

ЧгЪяЪК&.Ль/.-ц

Судно новое, масса механиз
Кажется, крикни кто-ниб
нет! Помполит болен, Ка
ший механик Басов стар
Кстати, этот человек не
за что. Кажется, уж со в

В'запасе доброе слово. А он
чает на вопросы. Касацки
ный, но это неверно. Може
Так ты сказала, будто как
В зеркале напротив уви
постаревшее и печальное л
жалко себя: ведь обманы
слухи, а ему ничего не на
Виноват ли он, что не з
он деликатен, не умеет бы
Евгений Степанович ч
размягченного настроения
ко в присутствии жены
мягкими самообвинениями
ми — с ее.
— Я не способен наси
70

горели крупные пятна румян
Он осторожно подышал на
и оглянулся.

На краю моря плыла в л
желтая полоска берега. Мо
блеском, небо прозрачно голуб
носились над мачтами стрижи
левого мотора возился Догайл
Помполит едва стоял на
блеск моря, надоедлив запах
звонки удары ручника по жел
припомнить, как зовут боцман
ускользнула из его памяти. Ч
но! Не помнит имен, не знает
Он был близок к отчаянию. Бо
дать. Ему, политическому ру
стояло добиться выполнения п
выполнимого плана. Эта задач
и вместе с тем так недостиж
руководства, знание человека и
новой для него обстановке ма
квалифицированные, случайн

стани № 80 танкер сел на
нулся вовремя от берега. Н
часа, и еще час снимались
Бредиса сбивала с толк
причин. Виноватых не ока
обрушиться, все одинаков
На капитана было даже
он волновался. Но опоздан
причины складывались,
— Кто виноват в этом?
могая кашель.— Мы вин
ват — не должен валяться
деть в оба... конечно, вино
нисты... Надо было бороть
— Коммунистов у нас
нулся Басов,— ты да я, да
Выходит, мы с тобой глав
Он улыбался сумрачно
ками рта. Казалось, вот-во
ядовито или яростно сплюн
— Ты сам измучился,
ко.— Собственно, я не име
72

когда те покупали хлеб в при
рят, тихоходы, гробы на мокр
что у них там чуть до драки н
том на «Агамали» получили
премиальных не будет. Это хо
шим надо всячески давать по
шие из худших.
Бредис улыбнулся и покач
уловивший фальшивую ноту.
— Постой, товарищ, ты чт
твоему выходит, что все дело
ботке. Но это же неверро!
на смерть бились и премий
за свободу, за власть советску
тот же фронт, та же война,
нефть — не будет бензина, с
будет заправлять тракторы и
жен им втолковать, что рабо
Ведь это кто у тебя там к ма
же брат рабочий пролетарий
Пускай он малограмотный, о
ционное слово. Сознание раз
любие...

— О, черт!..— злобно вы
папиросу. Все лицо его д
краской.— Как я мог забыт
— Хуже, чем на фронте
— Н-да, пожалуй!
VI

Во время стоянки Гусей
род. Он встретился с Же
Он предлагал пойти в кино,
распоряжении было только т
они успеют еще зайти в каф
происходили соревнования
дустриальную выставку.
и остались на бульваре.

В этот утренний час здес
щебетали птицы, с акаций
Женя в желтой кофточке,
огонь, была очень хорошен
заставляла рассказывать о
рел на ее яркие губы,
поцеловать ее.
74

много бесстрашия. Может б
знатным моряком, их уже н
Я романтик, Мустафа,— пр
и важно,— над этим не надо
Гусейн был удивлен неож
вора. Девочка интересовалась
работой. К тому же она хоте
мантика? У них романтика?
— Это
скучный
разго
он тоном взрослого, разъясня
его вопроса.— Работа тяжела
все идет прахом. Танкер не в
низмы не освоены, на судне с
дрянь, а экипаж и того хуже
— Бичкомеры?
— Ну да. Это, видишь л
английски это значит — безр
У нас безработных нет, и пот
ется в другом смысле. Бич
шпана. Теперь понятно? Меж
бичкомер,— сказал он неожи
печностью,— и знатность м
в отделениях милиции я изве

дание. Механик у нас толк
Но один он, конечно, не мо
другое дело. Чтобы налади
на стоянках, то есть остав
— Какая беда! — подх
же делать, если надо?
— Я и говорю: сдела
ристами у нас неладно. Др
ти к машине, потому что
Такому на танкере не мест
сов»,— подумал он мимол
бы.) Ты отрегулируй двиг
он себя покажет. Такие-то
ра ты забудь, я ведь пошу

Рядом с ним сидела кр
кая, каких не встречал Гус
за минуту перед тем облив
теперь смотрели на него и
серьезность его слов. И
жалко, что эта воображае
ворил с такой бесстыдно
тельности едва ли осущес
76

Вскоре электрики, вернувши
еще об одной встрече с моряка
У электриков
был
сконф
их горели.
— Они выходят на два час
ствовал Котельников,— так и
вам два часа фору. К вечеру жд
вас возьмем...
— Врешь?
— Так и сказали: «Вам,
а нам лестн#...»
— «Черепахи
внутреннего
Володя Макаров.
— Кто это «черепахи»?
— Это они про нас сказал
— Боцман сказал...
— Э, наплевать мне, кто ска
раздраженно.— Да неужто, реб
обгонят?
— Не должно быть...

— Надо приготовиться,— н
Хрулев, встряхивая чубом.— Э
ни команду!
В тот день все шло обычным

по обыкновению огляды
бы отыскивая что-то. Н
вдаль. На штурманском
к глазам бинокль, рассма
но. Оно все увеличивалос
его с юга влажный свистя
бинокль и растянул рот
А на спардеке появля
отыскивали на горизонте
зами расстояние. Проделы
на друга и как бы невзн
беспокойство.
Перед заходом солнца
рая вправо, показал «Д
и короткую трубу на к
хлопья дыма. Кончилас
на проходной мостик и о
круг Гусейна группиров
опустив на перила тяжелы
темном лице над левой
Басов появился'на мо
рабли поравнялись. Он пе
Г усейна на штурмана Аля
78

Казалось, люди на палубе
серьезное, наперед задуманное
за борт конец троса, и он повис,
вая над водой зигзаги. Судно уж
показывая
круглую
корму.
молчание.
— Экие грубияны,— загово
[ вая головой.— Подрядились мы
ли? Да у нас и машины не те!
Чудаки!
На него оглянулись, некото
Певучий голос боцмана дейс
Матрос Хрулев, стоявший в ст
чиваясь всем туловищем, к Г
за плечо.
— Принимай буксир, Муст
дываясь и как бы приглашая
Твоя машина все равно ни черта
не упускай счастья!
Гусейн рванулся, как ужал
лаком. Перекошенное болью ли
— Отойди от меня, паразит

|
[

І

Теперь все смотрели н
на секунду пресекся голо
перь!»— пронеслось у не
лита, но помполита не б
— Чего вы орете? —
блуждающие глаза Гусе
Понятно. Эти моряки на
ты смеешься этому? — б
ву.— Значит, ты сам сог
— Таких у нас м
Им на все наплевать! Из
За плечами у Басова
дыхнул в шею. Он увере
— Мы можем утерет
на первом месте, а нас р
гавани... Мы все-таки мож
наладить двигатели. П
стоянках...
— Гулять-то когда ж
ком. На него тотчас
нулся.
— Экономить, беречь
80

Наступило короткое мол
в карманы, принялся разг
ность моря. Моторист Га
под ноги:
— Как это без берега, к
Старая мать. Нельзя...
— От-т несчастье! — ед
ков.— Она же здорова б
узнал, да? „ .
— Катись в пивную, бе
нул Гуіжйн, угрожающе ог
буждения лицо его поминут
то наливаясь угрозой.— К
подлец.
Басов сказал:
— Все останутся, не бе
никому не сладко. А кто с
меньше.— Он кивнул Гусей
ное отделение, но его нагна
— Александр Иванови
в машинном отделении,
в порядке.
6 Ю. Крымов

— Как не нужно? — уд
вы сами...
— Я сам настаивал на
если первый успех будет до
Тогда каждый сможет горд
них людей у машин.
— Верно,— согласился
что старший механик совет
гих, как бы выделяя его из
вы правильно придумали.
не хватит, пожалуй. Не уда
— Удалить недолго,—
ему, зрителей у нас быть не

В машинном отделении
ках, разговаривали друг с
чать грохот. При виде этого
сейн смутился. Всех этих л
из них считал никчемными
нять приказания и всегда с
вахту. За ними нужно бы
С этими-то людьми Басов
Спускаясь по трапу всл
82

дывался он в листы диаг
ему Басов.
— Вот смотрите сюда,
пальцем в листок,— это вот п
неполное сжатие дает искаж
вильная диаграмма пятого ц
Так где же менять нам поршн
Гусейну диаграммы и поло
Механик Задоров, помощ
ку и нетерпеливо подсказал:
— В третьем и четвертом
— Без вас знаю! — ревни
В третьем и четвертом надо
нович...
На верхнем ярусе надевал
ршень. Полутораметровое ци
лежало на решетке, загораж
Козов, Газарьян и два слес
его, чтобы надеть кольца.
и кричали друг другу так, сл
— Физкультурой заняли

— Цепляйте так, ребята
Я сейчас...
в
Чтобы забраться ва балк
отделения, нужно было пр
стекленную крышу. Гусейн в
на корму. В темноте метался
Огня порта обступили судно
ми гирляндами. Гусейн скол
виснув на руках и нащупыва
чадным машинным теплом.
блюдали за ним, задрав го
балки на четвереньках, посв

ми железо. Добравшись до
цепь на шестерню и крикну
— Подтягивай помалу. З
Внизу стоял Басов, рассм
сейну было приятно, что Ба

как бы вполне доверив ему
Он спустился вниз прямо
на решетке, принялся помо
Из-за распределительных
комсомольцы. Они уже зак
электростанция на «Дербен

лом. Он слышал, как затихло
телей и взвыла наверху сирена
три поршня, а у него еще не к
у Якубова инструмент и приня
била полетели осколки шлака.
— Легче, Мустафа,— посов
зачистишь — кольца болтаться
Из мастерской выкатили в
пив гак, подняли на воздух. О
сейн наблюдал за тем, что
На цилиндры полезли люди,

ключами. Осторожно хватаясь
отвинчивали крышки цилинд
увидел Котельникова, но не у
то появился Володя.
— Не окончили еще? —
голосом.— А у нас только два
— Сделай скорее, если мо
сейн раздраженно.— Пожалуй
Под его зубилом визжало
его покрылись черной пудрой
шаривший в кармане папиросы
за последнее кольцо.

стие. Когда опустилось п
мился и вытер руки.
— Крышку! — скоман
Третий цилиндр кончаем,
Басов посмотрел на ег
нулся. Он с волнением при
исходило вокруг него, и ос
жению, которое было на
бы слетело ленивое оцепен
ем нетерпения и горячего

у людей, впервые вложив
Но он опасался. Это могл
нием новизны — яркий, н
погаснуть при первой неу
Басову не хотелось дум
рить, что с лица Гусейна м
оживление. Когда заревел
погрузки, Басов спокойно
Команда столпилась п
рами. Гусейн стоял у возд
на штурвал. Внезапно его
быть, тахометр покажет
86

на носках, чтобы лучше виде
на полном ходу.
— Сто двенадцать! — торж
лодя на ухо Гусейну.— Эх, гля
— Н-да,-— значительно пр
нос лукавой улыбкой.— Что
с «Агамали», Александр Иван
Гусейн выбрался на палуб
Огни порта отступали во ть
клочья дыма, а они трепалис
за выступы люков, как куски
Гусейн видел, как вышел и
старший механик и остановил
давшей из двери. «Подойдет
Гусейн, отворачиваясь.
Ему казалось, что если Басо
с ним теперь, то произойдет
от чего изменится вся его жизн
дались шаги, и он вздрогнул, по

на своем плече.
— Сто двенадцать оборотов
Басов озабоченным, будничны
шуют в столовке, ничего подо

пробормотал Гусейн.— Да
Он вглядывался в лиц
пился уходить и протяну
И тут неожиданно пр
которого смутно ожидал
ханика и стиснул ее с
их слиплись.
— Эх, Александр Ив
душевно,— милый друг!

III

Телеграмма, посланна
ли», гласила следующее:

«Вызываем вас на со
по выполнению плана пе
,
П

Сам предсудкома топт
тот работал ключом.
Может быть, они и
88

— Начал Мустафа Гусейн.
— Бывший комсомолец. А
ты знаешь?
— Как
будто
исключен
не знаю...
— Неладно, Степа! Мы
уголке и совсем не знаем людей
стихийно, без нас, и мы тол
— Ты же вчера хотел во
тельников.
— Оставь... Нужно уничто
мкнутость, нужно работать с
быть, и возглавим.
— Открытых
собраний
п
тельников,— поменьше секрет
работать вовсю. Мы поддержи
роустановках и считали, что
мы-де образцовые! Дешево это
жны быть всюду, где дело идет
наладить двигатель, подавай
людей, покажи им цель. Труд
организовать людей. Трудное..

Двадцать пять тысяч свер
— Однако вот они п
тельников,— для них это
— У нас машины дру
— Машины одной се
вот что!
— Насчет голов позв
нулся до сих пор молча
Вы знаете, кто регулиро
— Откуда мне знать?
— А я знаю. Наш ме
регулировал. Он ведь в до
— Путаете вы что-то.
— Нет. Это мне допо
Гусейн торжествующе
— Вчера мы подняли
до ста двенадцати,— ска
видели? Басов говорит, ч
пятнадцать.— Он схвати
быстро вышел. Матрос Х
с недоброй усмешкой.
— Землю роет,— сказа
90

— Молодая небось? — оска
— Молодая... Так ведь и я
Говори мне «ты» без стеснени
Гусейн с удовольствием ус
и скрестил ноги.
— Эка грусть, подумаешь,
Кончится навигация, поживеш
Будут и дети.
— Не так все просто, Муст
— Неужели не поладили?

— Не поладили. Меня
не подходит, Мустафа.
Гусейн перестал улыбаться
— Эх, жизнь! Я вот про
он неудержимо.— Познакомил
вушкой. Она очень славная,
я тебе скажу. Институт кончает
вести, когда за месяц всего д
шлось. То ночью придем в пор
ей некогда. На пристань я ее н
Или не смогу я уйти с танкер
зубастые, начнут задевать:
не проводить ли вас, то да се.

— Я пошутил, Муста
у меня нет жены, я оди
и мне стало смешно. Глуп
— Ом-манул, значит,
вая языком самокрутку.

ровье.— Он развернул т
«Агамали» ответил.
Он терпеливо ждал
леграмму.

— Двадцать пять тыс
зал Басов.— Тяжелое обя
оно нам по плечу, если м
зумеется.
— Какие средства?
— Скорость хода и
быть, есть и другие средс
Гусейн задумался.
— Нельзя ли увелич
бента»? — спросил он.
— Нельзя, Мустафа,
— Ты не шути... Ско
на стоянке? С запасом на
— Ну, на четыре. Но
— Если запастись гор

часов. Но на рейде произошла

К приходу судна буксир привел
тья вышла из строя.
В радиорубке Володя Макар
| лосовые связки, вызывая рейд
I слали за запасными в Астрах
:

нутно однообразный бесстраст
у радиста припадки бессильног
Налитые баржи уходили на
на «Дербенте* был вытянут и
гантским ржавым хоботом. Над
сились чайки, отнимая друг у
ную мелочь. Море, бледно-зел
к горизонту синело, сливаясь с
моряки уныло прохаживались
на север, откуда должны были
Штурман Касацкйй, наскуч
разыскивать капитана.
— Вообразите,— заговорил
кают-компании,— на этот раз
часов в пути... Надо бы козырн
ей-богу!
Евгений Степанович сидел

ложь, гадость, неприлично
лось, и мы с вами тут ни
Как это всегда бывало
Евгений Степанович нетер
которые как бы поддер
справедливость его возму

и лицо его изображало и

— Мне не приходило
истолковать все эти пуст
Может быть, я пересолил
дело в лучшем свете. В уп
обеспокоены неудачным
то из капитанов уже сня
бы не хотел другого коман
— Вы говорите — сня
Евгений Степанович.
— Мне как-то больно
Честный служака, почтен
особое бережное чувство е
— Милый мой, да раз
94

своего рода откровением. Уди
метод обработки любого челов
щены в ход все дальнобойные
рали, даже такие вечные, ка
В самом слове «вызов» ес
но красивое и сильное. Право ж
час у наших людей новое, осм
явилось на лицах. Одним слов
Евгений Степанович слуша
ло то неопределенное пассивн
бывало у него во время разгово
только следить за неожиданн
собеседника, и за этими повор
мом лабиринте, терялись его
— Так вы думаете, что
спросил он задумчиво.
— Несомненно. И надо
чтобы развить успех. Много
организаций. У диспетчеров е
«Агамали». Образцовое судно
очередь. Значит, надо создать
образцового судна. Если пос
грамму, как я сказал...

вы хотите убрать запас г
— Оставить только н
нович...
— Да как это, помилу
— Ну, так я и знал

Скажите лучше: вачем
запас?
— На всякий случа
делают...
Касацкий зевнул.
— Рейсового запаса б
штормовой погоде,— ск
пятьдесят тонн за рейс
тысячи, а за навигацию
плана. Дело ясное.
— А не опасно?
— Безусловно опасно
и благодарность от Годо
— Пожалуй.
— Басов говорит, что
полнить план, если моби
ва,— сказал
помощник
96

Эй вы, с броненосца!
— Не задирай их,— посове
они назло будут тянуть канител
Но Гусейн не унимался:
— Скажите вашим начальн
мы жаловаться будем. Мы упра
— Зря ругаетесь,— ответил
маленькие.
Гусейн отошел от борта. Бесц
стоянок и экономить минуты, ког
усилий может пойти нас'марку
тельности диспетчера на берег
заинтересованы в успехе сорев
зависит и от диспетчера, и от мо
и от пристанских рабочих в пор
не глядеть на то, что происходи
сдержать закипавшее в нем глу
рое казалось еще тяжелее оттого
ности было не на кого.
По выходе с рейда он успок
бент» делал двенадцать узлов. П
прошла сравнительно спокойно
7 Ю. Крымов

но.— Туман
я слышу.

идет

лавой

— Обидно,— сказал В
ют! Ну, пойду я...
Гусейн остался один. В
и бесшумно. Серые клочь
цепляясь за люки, взбира
от них пахло затхлой сыр
вым, напоминающим отра
Рявкнула сирена «Дер
ным гудком, и ей откликн
судно, мигнув в тумане зе
на корточки и обхватил р
— Плохо,— сказал он
звучал слабо и глухо,— и
ими телеграммами..-, подл
такие же...— Он нетерпел
чившееся за последние д
то, самое плохое, что пер
даться отчаянью.
«Туман задержит, зд
на бульвар не придет. Т
98

Он ахнул, заметив Гусейна з
порывался подойти к нему, ч
Но палубный матрос Хрулев
за рукав.
— Не лезь, пожалуйста. С
покажет! — шептал он злора
Гусейн поводил вокруг св
ми, стараясь поймать усколь
Он развалился на стуле пере
лок, и к нижней губе его, отв

прилип погасший окурок. В
беспокойно кружили официа
ный собутыльник — маленьк

испуганный и ослабевший,—
глазки, собираясь улизнуть.
Внезапно Гусейн поднялся
тылки. Пошатываясь и шага
он пошел к двери, и навстреч
мия официантов, угрожающ
но у выхода он толкнул одно
уДарившись головой о косяк.
и побежал, слыша позади с

дело. Кон-е-е-шно! Ну-к что
Пож-жалуйста! — Он подн
к вою сирены.— «Дербент»
Выберут якоря и пойдут.
В левом кулаке чувс
и влажность, словно разд
Он поднес к глазам черну
«Где это я?.. Бутылки..
Болела голова, и тошно
завыла далекая сирена, и
«Что это я сижу? Вот и
он мгновения, мучительн
подняться теперь же, то м
Наконец, он сполз со ск
чался на длинных ногах,
тошноты.
— Надо дойти,— сказа
Пройти незаметно. Он же

Возле продовольственно
двое. У причала шипели в
— Ты говоришь, что
іво

дине он потерял равновесие
за перила порезанной рукой
— В доску! — произнес
ребята?
Басов взошел на палубу и
— Хрулев,— позвал он,—
Матрос подошел, пряча за
— Чего хотели?
— Есть предписание за ку
снимать с работы и отдава
не шервый случай...
— Я
потушил.— Хрулев
на окурок, согнувшись и пр
дуете, а кого покрываете
он дрожащим голосом.— Не
— Зачем покрывать? — п
Завтра я подам рапорт, и
Понятно?

— Так я потушил уже...
— А он уже трезвый...
— Последний раз, Алекс
слово...

В жилом коридоре было п

удивительно! Пьяную ис
это, интересно? В такое
вот как нужна!.. На поло
Дерьмо!

— Ругайся... Что ж, р
Гусейн вытер лицо и
на стул и сложил руки н
празднично коробилась н
ленно и робко светлело.
— Все как-то накопи
пел он.— На рейде чинов
телеграмму послали: соре
скорее. А тут туман...
— Одним словом, баб
сто ты растленный тип
ты опозорил бы судно. Сл
— Теперь уж крышк
Ты не скажешь никому. В
— Не знаю.— Басов
жу, Бредису. Но он хорош
Гусейн вздохнул и пос
шли...
102

Отошли

уже,— ск

В красном уголке «Дербен
Здесь собралась свободная от
да, электрики и матросы. Приш
в стороне, не двигаясь, с сос
лицом. Команда расположилас
в конце которого сидел Бредис
Басов задержался в маши
он вошел, в каюте было тихо,
переходил из рук в руки. Бас
ную фотографию на первой с
шахтерскую шляпу, удлиненн
— Мы старую газету чита
к нему помполит.— Пропусти
прибавил он виновато.
— Тысяча двести процент
лодя Макаров.— Вот здорово!
— Да как он это сделал?
прогудел Гусейн.— Что он, бо
— По картинке что-то не п
— Ты, пожалуй, покрепче
— Читай Володя.
Басов стоял у стены,

пр

...Отдельно от всех пом
шает внимательно, и хотя

нам, но наблюдает за всеми
Короткую историю за
знает наизусть. Техническа
вперемежку с авралами, п
своему расставить бригад
к процессам труда, где н
каждая секунда.
Вероятно, нелегко это д
инженера Неймана и тока
ровского и регулировку ди
Стаханова стояли отсталые
шиеся администраторы. Мо
татами из книг. ...Алексею
нести большую и трудную
нами администрации кот
устаревшие технические но

Так оно и было. Огрыза
раторы, смеялись мастера
кивались на свет старые к
угля в смену— это предел
104

ребить для себя. Значит, д
не перестроились еще, живут
новцев. А какой же честный
жить за счет другого рабочего
должны работать по-стаханов
собностей, конечно.
— Вер-р-но,— сказал
Во
Касацкий поднялся и под
и блестя красивыми глазами.
— Товарищ
Котельников
верно,— обратился он к по
движение только начинается,
совое начало и, несомненно, о
дец Котельников!
— Растут ребятки, сообра
добродушно,— политэкономию
Занятия, кончились. В крас
ловек сгруппировались вокру
вал
что-то
быстрыми,
раз
На бумаге появилась длинна
ленькая фигурка в широкопо
рисунок появился удивитель
типликация на экране. И тут

— Вы бы связались
он радисту.— Интересно уз
— Удобно ли? — усомн
— Отчего же нет, ведь
Суда поравнялись, и н
крылась палуба «Агамали»
торого неподвижно стояли
на корме теплохода дрогну
штоку. Толпа на мостике о
— Ишь,
приспустили
шин,— за людей нас счит
Он посмотрел на Алявди
побежал на корму. С тепло
он уже удалялся, заволаки
вышел из рубки и подошел
— Двенадцать узлов,—
но,— это их прежняя скор

они достигли чего-нибудь
они успокоились!
— Вчера мы делали
заметил Алявдин озабоче
мы идем со скоростью трин
похоже, что мы поведем на

— Пустяки. Он не гордый
— Послушайте, Володя,—
новался, но изо всех сил ста
но,— вот вы там что-то дела
дело, и кое-чего вы уже до
вы ничего не смыслите, а в са
же есть скрытые возможнос
явилась неплохая идея... Д
Алявдин,— что на пути к
мы минуем остров Жилой, ост
мы даем большого крюку, п
лежит по ту сторону острова. Н
в двадцать футов никак не
мы идем обратно без груза,
футов, если погода тихая и
И все-таки мы идем по внешне
теряем на это минут сорок, н
— А какая глубина в про
— Семь футов минимум.
если идти порожнем и без ба
мени — сорок минут. Вот вам
закончил штурман торжеству

— Когда мы начинали
жал,— сказал Гусейн раз
без него пошло, лезет в д

только бы фасон давить, а
его к черту!
— Однако предложен
тельников вяло.
— Ну и пусть дельное
— Вин на патефоне гр
ся Проценко,— а у нас ро

Басов вошел и подсел
одолев бессонницу, поспа
не то чтобы весел, но как
прислушивался к далекой
рупора, и, стараясь уловит
— Эх, Володя, радист
мони нет у нас, игрануть
Володя в ответ на шут
инственно забубнил, снизи
о предложении Алявдина.
на механика, который с
папиросой и легко, без нап
— Алявдин предлагает
108

и вдруг как бы осекся, переста
затвердели.
— У тебя чутья нету,— п
дито.— Не видишь разве, что э
вался над нами, когда мы брал
двадцать пять тысяч сверх пла
он собирается нашуметь и выс
гурой. Мелкий он тип, по-моем
— Э-э, все это какие-то др
Басов.— Здесь все свои, и я не
на. Но он — штурман, и, по
не вправе мешать ему принят
лектива. Когда он будет пакост
вышвырнем вон! Сейчас он хоч
кнуть его — значит навредить
— Неладно, ребята,— зам
ро.— Опять мы начинаем зам
то группу благонравных. Мы
Володя. Ты сам говорил,‘что м
ми. Зачем повторять ошибки..
— Уж очень он мне не по
— А по-моему — или гна
привлечь и использовать. Чуж

и катятся волны.
Басов напевал вполголо
деке возле шлюпки белел
долетел смех и притворно
— Не бал-у-й...
«С кем это она?»— по
ющееся розовое лицо гор
носик и светлые брови н
Весной из-за нее ссорил
сплетни среди команды, п
стыдил ребят на собрани
ветлива со всеми, но ни с к
лгу на палубе.
«Вот и Вера нашла
е внезапной болью,— веро

ж, это понятно. Ведь да
о н оборвал свою мысль.—
Демная ночь, и они стоят
не видит. И у меня это б
настоящее, потому что все
оборвалось. И о чем жале
Он подошел к рубке и
новой трассой, предложен
110

— Вы следите за курсом?
— Сейчас я вам объясню,
запишу только.... Готово. Во
рыскнуло на три градуса. Это
Я уже исписал четыре страни
отклонения — в пять градусо
жить на карте путь судна, пол
Я уже второй день слежу за
— Эти
отклонения
здо
рость? — спросил Басов заинт
— Тише, он услышит...
Вы увеличили мощность двиг
ку, пока рулевые работают
Еа своей вахте, когда стоял з
литзанятиях говорили об Але
тых возможностях. По-моему
нений, это и есть скрытая во
стоял вахту за рулем и добил
нии — на полградуса, не боль
работу других рулевых и пок
ведут судно. Стыд какой!
— У вас в порядке ваши
быстро.

На общем собрании ко
вержден план первого стаха
собрания и не было вовсе
ни докладчика. Люди при
В красном уголке стало па
и помполит Бредис даже н
рядок. Он слегка морщил
и голоса сливались в нестр
Он сидел, не оглядываясь и
был погружен в раздумье.
которые он бросал изредка
тельно слушает и легко раз
Не обошлось и без столк
Карпушин разложил на ст
была проведена карандаш
ный и неуклюжий от стесн
о своих наблюдениях у зап
смеялись и заговорили все
рился, отыскивая в толпе р
— Это, знаете, на что п
но.— Петр да Иван волокут
спину ломает, а Иван пыхт
112

лялся, то снова уходил на
в машинном. Алявдин начин
о его предложении забыли?
По вот вернулся капитан
помполитом и утомленно при
явился Касацкий, оглядел со
острым взглядом и улыбнулс
им мыслям. Последним при
грязен и выглядел усталым.
казалось, что глаза его про
придавало
ему
мрачный,
он улыбнулся и направился
— Садитесь, Александр И
заговорил Алявдин, подвига
что вы не придете...
Он сбился со своего само
же обозлился на себя: «Еще
ваюсь. Надо быть с ним небре
он сам. Оттого и авторитет у
Басов сел на край стула и
за спинку.
— Подготовили все к рем
8 Ю. Крымов

шой, это верно.
— Вот видите! Риск ест
— Да ведь без риска тол
Степанович,— приторно-лас
кий.— Не просить же кап
он проложил нам трассу.
Водворилась неловкая
головы, скрывая улыбку, к
и нахмурился, наблюдая ш
был, казалось, удивлен сво
вокруг с невинным и веселы
— Я хотел сказать, что с
это разумно и представляет
должал он без всякого сму
кономим около часа — это с
сто тысяч тонна-миль за ре
что мы открываем дорогу др
— Вы тогда смотрели к
вич,— заметил помполит,—
ли, я помню.
Капитан пригорюнился,
донью. Как всегда, ему бы
114

ченные для зимнего ремонта
только на один рейс. Все это
на борт лишних триста тонн
В машинном отделении и
сос, чистили форсунки. Мус
и лохматый, выскочил на п
— Ты можешь оказат
он смущенно.— Мне уже сег
видишь ли... Одним словом,
ному человеку.
— Понятно. Тебе сегодн
Володя.— Ты сейчас похож
тинки. А как зовут ее... твое
у Гусейна листок и сдвин
— Я ей скажу, что ты н
со мной пройдется, как знат
— Да ты не нахамишь,
сейн, с сомнением оглядыва
смотри!
Перед приходом была по
товке к стахановскому рейсу
пристани и персонал насосн

панович спокойно прикиды
весить вся эта масса тяже
в машинном отделении, и
внезапно ощутил беспокой
не делал до сих пор. А вдр
бятся в море или не хватит
Евгений Степанович охот
помощником, он даже загов
но Каеацкий отвечал однос
то удручен. Лицо его побле
лась старческая одутловато
не замечал Евгений Степан
кого пахло водкой и гла
блестели.
— Что с вами? — шеп
когда они на минуту остал
вид. Случилось что-нибудь?
— Голова болит...
— Все рюмочки. Бросил
— Отстаньте... В кино
жете? Слушайте... Все они т
это так кажется? Я говорю

ров на десять. Так вы говори
— Отменно хорошо, Евген
На пристани рабочие подн
в сторону, они повисли над
струйки мазута. Загремели
«Дербента». Судно медленно
стани в глубину и останов
только один шланг, для налив
груза. Стемнело. На палубу
на ступеньку трапа. Он мурл
тряпкой лицо и голую грудь
морской ветер. По сходням п
шиеся из города. Среди ни
Он
подошел
к
Гусейну,
каблуками.
— Задание выполнено,—
приказали кланяться. С бол
отзываться о вашей особе. Я
— Брось паясничать,— на
она сказала?
— Нет, правда. Видно, он
тому что, когда я сказал, что

Эх, и побежим мы сегодня
IV

Около полуночи штурм
ты. Преувеличенно твердо
лу, он прошелся вдоль
к шлюпбалке, подняв вве
На краю неба в сизых
лодого месяца. Дрожащее
пало в море.
Касацкий ахнул, позе
и пошел, четко выбивая
посторонившегося при е
на мостик, мимо рубк
же шлюпбалка, изогнутая
ка, с блоком на конце,
блестками месяца, огни
краю моря.
— Домзак! — громко
от звука собственного г
Не угодно ли обратно в к
118

— У нас ведь завелись знат
нравится? Почитать газеты, та
один татарин Гусейн выполняе
себе, мусор.
— Это что и говорить. Стра
— Уж тебе-то, брат, нико
Фигура не та. Вот мальчишка
— Ну, это еще посмотрим!
зашалил. Освещение погасло...
— Молодец, у тебя голова
знать обо всем, что делается на
тель, а завтра еще что-нибудь з
ем поставить все на место.
— Кабы в открытом море а
— Ч-ш-ш!.. Что ты такое
стоит внизу?
— Боцман. Он плохо слыш
— Хорошо. Тебя учить — т
нимаешь, что на мне теперь в
у нас — пустое место.
— Старичок,— хихикнул Х
Я все замечаю. Так что не сомнев

— Дуся мой, все это
не спите.— Он качнулся
жностью вытянул губы.
Капитан отодвинулся и
— Вы пьяны, Олег Се
но.— Когда же это ко
фуражку.
— Пьян, конечно пьян
ниматься в домзаке! Остает
классиков. Зайдите ко мне
вич, зайдите хоть на мин
Вы не откажете мне в это
крошечной любеености? Та
мою камеру... Именно — к
Да не оглядывайтесь, нико
шему лицу видно,. что
Вы добродетельны, несчаст
Разве в поду...
Вслед за помощником
панович. На столике черни
ринные часы — мерно и
колесики, пульсирует пруж
гримасничает крошечный
120

І

он нерешительно.— Кто это ва
зачем вы пьете, если потом н
На вас лица нет.
Касацкий заходил по каюте
— Скажите, не кажется ли
рый-престарый? Не дряхлый,
кой, как мшистый камень пер
городе? На ваших глазах жил
колений, и вы переживали с ни
каждую глупость. Открывали м
миды, издавали законы. И вот у
ны материки, скучающие турис
статуи. На месте древних клад
скотобойни и общественные со
жить, как будто им предстоя
виданное. Попробуйте их разуб
с дороги и пойдут вперед, не ог
дело. Вы-то, вы, каково ваше
и вам давно надоело все. Что
в тайгу, где вас непременно со
твориться, что вы поверили со
и идти вместе с теми, кто занов

тил Касацкий в восхищен
положение. Настолько ост
что прибегаем к помощ
ах, подлецы, бывшие люд
этом думаете?
— Я думаю, что вы про
век содрогнется от таких м
— В самом деле?
— Да. ]^ы не смеем г
эти ваятели, и полководцы
своему правы, и они были н
что верили и искали. Без н
знаем теперь.
— Но ведь они сгни
Ну, зачем они мучились?
кого-нибудь, сами были сч
— Ах, вы ничего, ниче
— Вдумайтесь, Евгени
гвоздя после вас не оста
с прошлым! Разве о нем я
няли, надеюсь?
— И да и нет. Я поня
122

— Я плюю на их суд,—
і Ч Они не могут проникнуть в
Но если бы они только знали
Он подошел к столу и ме
черного термоса. Вздрогнул, ко
прозрачная жидкость, выпил
донью губы. Отщепнул кусоч
— Послушайте, хватит,
тестовал Евгений Степанович.
Перестаньте!
В каюте сильнее запахло
ахнул в последний раз, рассы
Касацкий замер у стола, зап
пальцы.
— Так... Мне хочется р
Не думайте, что меня съедает
своих мыслей. Нет, нет! Пус
Вы один. Я уверен, что в осно
ково, хотя вы и цитируете кл
ставьте, что однажды я чуть
бой. Не верите? Я серьезно. В
в девятьсот шестом. Видите,

ходили ватагами, собирал
ли кулаками офицерам.
я знал немногих. По боль
люди: матросы, саперы,
димому, мне не особенно д
что веселые и бесстрашны
бираются, чтобы пощек
от скуки. Поговорят, пог
ны — выступать рано. Это
и заговорщиком себя мни
был уверен — ничего не
не будет. Хотя оно, конеч
адмиралов, захватить су
на Питер — гуляй, душа!
Один меня тревожил н
рок. Он-то, пожалуй, и
огромный, рябой, с мален
Раз на собрание явился в
головой. Оказалось, офи
в лицо. Турок услыхал, п
я подлец, кричит, они не
вырежем ихнее семя прок
124

на майдан!» Понял, что про
но как-то не верилось в опасн
уходом побрился и попрыска
хотел после собрания на бульв
ню. Оно как-то даже пикантн
с собрания да прямо в кабак. В
огромных размеров покрывал.
и даже самому как-то жутко
естественной смеси... а нравил
Пришел я. Турок встретил
и поцеловал трижды. «Товар
на кораблях восстание. Офицер
флаг на портянки пустили, н
телеграмма!» В квартире пол
зация. Жарко, как в бане. Ра
мачные лица, голоса, охрипш
то отчаянный, нелепый вос
он такой тихий был всегда —
цы, отмучились мы теперь! В в
ему ласково: «Надейся, Сенька
и жо мпе с праздничной улыб
Сел я в уголок, ожидаю

Енисейского полка, ни их
ни... Словно душу хватил
окостенела одна ее полов
ставлял себе все, что про
Вероятно, командир улож
Турок словно угадал мои
дом, обнял: «Эх, милый, м
Не думай об этом...» Как б
Что за черт! Музыка на
нимаете?
Касацкий засмеялся р
хом и легонько ударил к
Степанович вздрогнул.
— Кончайте скорее,—
Как вы уцелели-то? Бежа
— М-м... не совсем т
рассказываю о своих чувст
струсил я? Медвежьей бол
ся? Нет, не то, не то! Пр
ту минуту. Постоял, послу
проклятая. Стою и вижу
чистое, бледно-зеленое, з
126

рой» звучит так же нелепо, как
труп. Хотите быть симпатичн
Я пасую, предпочитаю домзак
Не согласны, что ли?
— Вы не кончили ваше
Евгений Степанович дрожащим
продолжайте!
Касацкий хрустнул пальца
— Не понимаю, чего вы
Хотите фактов? Извольте! Они
ное время и перекололи кара
винтовок и пытались прорват
тили пулеметами... Бросились
жили солдаты Енисейского пол
ронов. Начался расстрел. Их
К ночи все кончилось. Чего в
мню, простите...' Суда из Свеа
Ошибка была или провокац
тельно быстро все улеглось. С
вымыли мостовую...
— Олег Сергеевич, а что ж

мыслей и от вашей близос
зоблачить вас... и себя?
— Душа моя, да сто
Касацкий, протягивая ру
достной, угодливой улыб
скрывать? Я знал это, з
кровно... только, ради бог
долго. Ведь и здесь быва
ки... Даже совсем неплох
этом соревновании, я это
ний Степанович. Только мо
Он не договорил и бр
На лице его быстро черед
угрожающие гримасы. Но
бы смутился. От недавней
и следа.
— Я сам ношу в се
или еще хуже,— пробормо
не могу забыть и пытаю
как п вы. Но не надо об
Никогда больше... А сказ
жу. Никому...
128

они перекрыли все прежние
лает с грузом двенадцать, и
ходом. Да что они, чудесники
И Белецкая ответила сдерж
— Подождем радоваться.
рейд. Скорость большая, конеч
закрепить достижение. До сих
ли,— прибавила опа.
Но вскоре позвонили из ре
пия», справлялись о скорости
рила в трубку небрежным тон
— Последние сведения —
с половиной. Не верите? Тогд
радиоцентр, чтобы убедиться.
Только бы их не задержали
вещать вас каждый раз, как
В восемь часов Тарумова
Они шли вместе до перекрес
жал Мусю под руку, и оба он
этого молчания, как люди, д
другу. Внезапно Муся спросил
— Вероятно, о «Дербенте
9 Ю. Крымов

ратный рейс, и вдогонку
ная зыбь, грозившая зам
Днем на радиостанци
явившись вечером на ва
нал. Никаких записей
не было. Прибытия «Д
надцати часов дня, но уж
шал его позывные.
«Находимся на траве
рез два часа. Сообщите
— Как это может б
Ведь если они сейчас на
ется хода часа три, не
напутал!
— Звоните в диспет
мов.— Никто не напутал
— Да не может этого
— Ты незнаком с их
гой стороной острова, про
— Да ведь там мелк
— Глубина восемь
без балласта. Кроме тог
130

плечом
и
молчала.
Тарумо
— Что такое стахановский
ция, разумная организация тр
дна технических средств произ
что этот метод применим вез
техникой. Почему не применит
связи? Я даю сто с лишним зн
ро нахожу абонента. Но это еще
передатчик и устранить шумов
ешь, Муся?
Они миновали корпуса завод
нестерпимый блеск моря. Пос
разворачивался стальной гиг
водой желтоватыми ржавыми б
вскипали клубы пены.
— Это... он?— спросила Мус
—- Он самый, стахановец! П
— Нет, погоди...
Мимо них прошли на при
оживленно разговаривая и по
Тарумов услышал обрывок фр
процентов рейсового задания...»

ство.
На судне соревновани
Обыденными стали боль
газетах, переклички су
машинном отделении, т
водился без всякой нату
ды протекали мирно —
лись спокойно, не вызыв
Однажды, в конце ок
занятий, Бредис закашл
цо руками. Матросы по
но топтались вокруг. Бр
ленно посмотрел на свои
— Занятия кончены
ников,— можно разойтис
Но никто не уходил,
ного и заглядывали ему
носовой платок и отчая
— Глупая история,—
ты смотришь на меня,
браток. Позови Басова...
Его отвели в каюту и
132

Помполит сказал:
— Это не так просто — о
сможет сразу найти заместит
Басов молчал.
— Что же ты затих?— у
бе придется взять на себя п
мя. Это ясно как день. Поня
ставить тебя,— добавил он то
казаться. Тогда... все придет
— Какой я политработник
— Значит, не о чем и гов
ности, мне незачем сходить
больных важнее всего чисты
в море хватит... Завари-ка ча
Басов долго возился с ч
кой. Лицо его залила краска,
— Мы успеем сходить в р
молвил он, наконец, как буд
ном.
Если там не будут воз
в городе.

на время’ то тебя с

Они помолчали. Бредис о
улыбнулся виновато.

дверью, Саша?
— Ребята. За тебя тре
ман.
— Славный народ. Зо
Хорошо, я буду спать и
так хочется выздороветь..
На стоянке Бредис пок
стани, высокий и несклад
плечи. Ветер трепал его
вокруг ног полы длинно

над его слабостью. За ни
кая друг друга, чтобы по
кера вахтенные махали ф
На судне его не забыл
бодное время в кают-комп
жалели, о нем справляли
бытия, происшедшие вско
от него внимание людей.
навигацию и стараясь в
цепь событий, матросы г
то время, когда Бредис б
это было!»

ожиданно получил предписан
Телеграмму принес Володя. С
ской рубки, он вздрагивал и т
— Вот, не угодно ли?— с
дой отодвигая бумагу.— Бро
к черту. Что там у них в К
но. Говорят — легкая нефть.
Порыв ветра подхватил л
рубашку Володи, зашевелил п
па. Быстро светало.
— Они там понятия не име
брюзжал капитан.— У нас н
и всякая всячина. Механик
искры, какая бывает в электр
взрыв. А кто будет отвечат
— Они просили подтверди
нил Володя.— Разрешите пере
— Подожди, голубчик. Я
чать? Разумеется, капитан!
планы да пишут приказы, а
взять да и отказаться! Не м
груза без специального осмот
чат комиссию, составят акт, а т
— Так, значит, передать,

отражая то, что происхо
кие торопливые волны, в
Из трубы «Дербента»
ма, ветер подхватывал и
— Норд идет,— сказ
пахивая тулуп,— настоя
метр падает.
На мостике ветер хл
шись за воротник, поще
цами. Внизу мягко и
брезент, раздуваемый в
лянулся на шаги капит
«Теперь уж скоро к
гений Степанович, спуск
осталось? Ноябрь, дека
Сколько дней в ноябре?»
Навстречу ему выше
козырьку фуражки. Лиц
И казалось опухшим и
куда-то в сторону, слов
вор, и угрюмо прятал п
ник бушлата.
«Не любит он меня,
ве '

мал капитан про себя,— т
сорвать план, а я отказыва
ним как будто... Ах, как га
Я не хотел давать ответа,
Хотя я уверен, что вы со м
но, заискиваю!») На кажд
венность не только за наше
ки в целом, потому что мы
люди. Одним словом, я ду
исполнение и идти в Красн
Басов молчал, потупив
и Евгений Степанович во
скажет, что это не его дело
ветит, и выйдет ужасно нел
нулся, словно желая удосто
го нет. Оглянулся неволь
— В прошлом году сгор
сказал Басов тихо.— Вы н
Они тоже везли красновод
на палубе или уронил стал
Должно быть, у них была
ходил газ. Только был взры
швы и вырвало люки. По с

же преступление? Нужно
бензиновозов не хватает. Н
пропускает газа и люки ге
нас высокий газоотвод. З
нет, но от нас зависит устр
^Ведь сама по себе нефть не
новодская,— усмехнулся он
— А нельзя ли все-так
начат комиссию и разрешат
— Отказаться нельзя. В
ли, что сорвем перевозки. Я
нил, что надо быть осторожн
за людьми смотреть надо. А
Порыв ветра ударил с с
моря черными пятнами р
приставил ладонь к уху:
— Что вы сказали?
Но Басов только поежил
в рукава бушлата и пошеве
— Хо-а-дно!..

138

шись в углу и слегка пока
сила вдоль каюты, дребезж
стола.

Гусейн спрыгнул на пол
за край койки. Немного пос
вив руки на всякий случай
голоса, прозвучали шаги, и
прислушиваясь, накрытый с
нец он натянул ее и надел
винул поглубже, чтобы не сб
В коридоре ему попался
около теплой стены кухни. Д
нел от водрі, и на лбу его
мокрых волос. Лицо его был
застали за нехорошим делом
Ты чего, дядя Харито
желюбно.— Обсушиться зад
мокнешь! Эх, как качает! Бал

— Какое там! Набрали уж
гайло жалобно, моргая гла
что делается. Выдь на мости

Гусейн пошел к выходу,
к стене, в грудь ударил н

него. В чем дело?
— Там волны шпилев
сорвало!— кричал Котел
матросов дело, а не твое.
Но Гусейну было инте
перед тем, как идти на в
вает такой шторм,— и чт
уже привык к оглушитель
горело. Он побежал к мос
за ним, держась за его пл
опасливо поглядывая вниз
вода. Они прошли левой с
тер был слабее.
— Пожалуй, с опозда
предположение Гусейн.— К
— Выспался, милый. В
в Махачкалу. Никто нас т
— Вот так здорово!— и
с соревнованием будет? Ве
нии идет.
— Не беда. Мы по т
Там разберемся...
140

грива перекидывалась через б
стремительно разливались по
настилу, задерживаясь и вски
— Тут в два счета надо,—
кий,— поднести и накинуть
и завязать бечеву — два! Был
бы вам показал. Да тут двоих
да Хрулев...
Запасной брезент лежал
в кольца его была продета
и потянул его за край.
— О, богатырь пришел,—
Сейчас он вам покажет, как н
Гусейн собрал брезент и ра
— Давайте попробую. Во
Вдвоем и закроем.
— Вот-вот,— заспешил Ка
нулся к брезенту, как бы н
же говорю, пустяковое дело!
— Маловато
двоих-то,—
тоскливо оглядываясь,— еще
— Десять! — захохотал Гу
что ли?

Потом он вдруг метнул
топот ног и какой-то к
не сразу, а сначала нак
вдруг увидел огромную бу
нявшуюся высоко над бор
но-белый кипящий гребе
щим свистом. Гусейн при
обхватил руками вал и в
то очень отчетливо замет
от напряжения ногтями
ткань брезента в рыжих м
Потом на него словн
и оглушительным звоно
то схватило его за тулови
чивая руки, и колотило о
теряя сознание, он всю с
и так и не разжал их, пока
и не обмелел, оставив на па
же он как-то сразу и тотча
го тела, а сверху все крич
зался ему слабым, как пи
Вторая волна ударила
держался за перила трапа
на колени, но сейчас же
142

цилиндров, вдруг сделалась го
еоду на ощупь и обжег пальц
подает забортную воду с пере
ки. Пришлось налаживать ци
К полудню Шторм усилил
жать гребные винты. Запры
и грохот машин постоянно ме
скоростью становилось опасн
не хотел снижать обороты д
поднимался на палубу, чтоб
Тогда у машин оставался
Он нервничал, поминутно пе
на верхнюю дверь, откуда долж
е палил папирбсу за папиросо
и гнал па юг зеленые водяны
ными кружевами пены. По вре
дождь, облака шли совсем ни
ризонт. Позвонили из штурма
к аппарату, Басов услышал г
— Как у вас там? — с
панович.
— Все в порядке, но зыбь
бы убавить обороты.

открыл глаза.
— Третья вахта, гово
сейн улыбаясь.— А ты
ну тебя к черту... А с
слышь ты!
— Происшествие? — п
глазами.— Ну, ну... А как
— Какое... Одиннадца
дио сводку давали сей
со мной происшествие бы
дешь, я знаю!
Мустафа был горяч и
волною, и он повязал го
ничной Веры. Он рассказы
на палубе, и делал боль
страшнее, но видно был
вспоминать об этом. Пот
и отошел, чтобы проверит
бовать на ощупь отработ
Басов наблюдал за ним,
Муся снова вышла из тем
Нестерпимый жар шел о
и склонила голову, словн
144

рили в бубен. Колыхнулись
и забулькала под стланью во
то, похожее на крупный до
оглянулся. Но, видя, что Ба
же успокоился.
— Ну, спасибо,— сказал
Что нового наверху?
— Все по-старому. Один
Вода проникла в нижний кор
где дверь не успели задраить
сбились. А Котельников все
позеленел и жалуется, что у
нес я ему леденца пососать
кто как переносит, а я, нап
даже красиво. Очень замеча
жутко, не без того. Чувствуе
— Жутко? — переспроси
ясь.— Ну-ну... Ничего.
Он опять прислонился к щ
сыпая, коротко, радостно по
На этот раз сон был хруп
время сознавал, что спит и н
10 Ю. Крымов

нил, что все это только сон
По траку вниз спускался
рукой. Но лицу его Баеов п
— Минуточку! — крикн
Ты не можешь ли пойти с
там такое наделал...
—- Да что случилось?
рая глаза.— Ну-ну, спокой
— Я не волнуюсь, прав
вался Володя,— ко я окон
ников совсем болен, лежит
угорели, а я один...
— Постой, что же всеБасов сердито.— Если пу
пе пойду.
Володя схватил его за
— Пойдем, пожалуйста
Пришла, понимаешь, боль
прогнулся, и мачты разош
рил пальцы, показывая, ка

нула моя антенна, аж звон
ском говорить надо и вообщ
146

на место.
— Ось, дывитесь,— сказал
подкатившийся болт,— дывит
Хиба ж так можно? Ай, ай!
— Уйди отсюда! — крикну
зазвенели слезы.— Ты всегда
у меня не ладится.— Он пове
заглянул ему в лицо.— Что
сандр Иванович?
— Не знаю,— сказал Б
за штука такая, вот то, что
что ли?
— Динамо...— повторил В
Ему вдруг стало отчетливо яс
ничего не понимает в радио и
Тотчас же он отошел от Басов
огорченно потрогал машину.
— Значит, эта штука твое
тывался Басов.— Ну, а нельз
нить? Аккумулятором, напри
Володя передернул плечам
— Аккумулятор имеет во
на тысячу двести. Смешно да

— Да потому что... никт
дано? Во-первых, аккумул
— Нам и не надо надо
пока починим машину. Ну
Басову уже не хотелось
сторон передатчик и загля
— Что они там копаю
ливо.— А ну пошевели их,
Радист неохотно поплел
— Тут и листа-то не хв
Ну и придумал ты.
— Иди, иди,— торопил
Пока носили аккумулят
цу передатчика и загляну
толстые проволочные спир
конденсаторов (их он остор

шил про себя, что после шт
яснить ему все это.

Аккумуляторы были бол
уместились на полу в узкой
лось набок, из их отверсти
ваясь по полу.
— Всю
рубку
загад
148

— Мабуть, бутылки с-под
Проценко неуверенно.— Стек
— Правильно. Тащи буты
Володя вдруг покраснел к
гался и пулей выскочил в ко
смотрел ему вслед, а Проценк
лез за кисетом.
Радист вернулся с кучей п
кого не глядя, принялся за д
из бутылок, работая с таким
и лоб его покрылись каплями
провод в кольца и быстро выш
— Пойдем
посмотрим,—
он теперь готов до самых клоти
чего доброго!
На мостике под фонарем ст
в дождевиках и, задрав головы
висел на винтовой лестнице, р
при каждом броске судна.
за ванты, стараясь привяза
из бутылок. Проценко подхват
да и, взобравшись на крыш
к вводу, потом он уселся на кр
стал смотреть вверх.

шишь? Работает, говорю.
— Хорошо,— отозвал
Красноводск.
Он прислушался к тр
нился. Ему представили
щие нити,, протянувшиеся
ки. Нити взвивались над
но падали в воду, не долет
нужно добиться...»—под
нити погасли.
Володя долго трещал
трепетал хохолок на гол
шечку приемника, и лицо
точенное выражение, ка
во время приема на слух.
нул и забарабанил звонко
мелкий бисер.
Вошел Проценко, грем
га, бесшумно притворив

— Готово! — воскликн
рят, что нас слабо слышн
150

вивает бешеные обороты, того
За до ров совсем осатанел — ла
точно я виноват... Так уж пойде
вич, сделайте одолжение!
— Говорить, отсекатель с
Басов на ходу.— А почему мех
тора? Истеричка с усами! Хоро
ков и старшего моториста второ
— Мустафа
только
что
Иванович.
— Слушай, что я говорю
на резервное освещение. Мотор
Гусейна да еще слесаря Якубо
сейчас все уладим.
— Есть разбудить... Уж как
Иванович!
«Скверная органи
направляясь в машинное отдел
ханик боится машин, нервничае
а мотористы бегают по всему су
шего механика. Скверная орга
ководство! В сущности, я плох
без меня не могут обойтись».

К

сна. Вот ты уж на люде
— А ты не обраща
смеялся Басов.— Это все
— Я и не обижаю
не мешкая. Лишние лю
говорил.
— Хо-хо! Гонишь, с
А ты не напорешь, Мус
— Еще что!
— Ну, прощай, Муст
— Прощай!
♦Теперь уж окончат
переходя мостик.— И во
меня отлично могут об
организация тоже непло
двигатель, определили ав
устранить ее. Едва ли я
них есть лучшие, есть т
они лучше, чем каждый
полняют один другого. И
о них, когда шел сюда?
Нет, просто сказалась бе

I

Она имела странный,
красноводская нефть. Когда

лась в люки темная шипучая
нул носом и сказал:
— Будто монпансье или
Нюхай на здоровье!
И матросы нюхали. Был
по палубе поднос с горячи
Потом как-то неприятно защ
аккуратно освободив ноздр
пальца, сказал уже без всяк
— Однако шибает!
А под конец и это прош
по нефтепроводу обыкновен
Только палубный матрос Ф
люка, пожаловался, что у н
гайло отошел опасливо к бор
В Красноводске капитан
ние пароходства: взять на

стан», потерявший самоходно

я доволен, конечно, но не т
только запоет во мне этот т
радость, то тотчас я начин
что сколько ни пой, а под
неприятное и придется игр
— А потом опять ведь
— Не знаю. Может быт
темы. Вон стоит танкер «У
пристани? Следует осмотре
на буксир. Пойдемте.
— Ах, еще эта буксиро
льзя. «Узбекистан» потер
в трюмы уже погружена, и
— Придется буксироват
делаешь.
— Вы точно радуетесь..
— Да нет же, просто я
ности и доказал, что непр
Вашу руку, жизнерадостны
Они спустились на груз
к сходням. Евгений Степан
остановился.
154

в порядке.
— В самом деле? — спр
но.— Ну, это обычная вещь.
— В одном месте заварил
точно. Газом пахнет. А газо
коние...
— Нам
надо
вернуться
кий,— время, Евгений Степан
Рыжий зевнул и ушел в
белье, развешанное для про
троса. Евгений Степанович по
— Загадили судно. Ах, по
Почему-то Касацкий не п
а завернул в противоположны
Степанович покорно семенил
они приближались к юту, пр
и у капитана защекотало в н
— Разве у них люки не
принюхиваясь.— Что за черт
беззаконие!
Касацкий, не останавлив
и пошел к сходням.

Во время погрузки к с
человечек в фуражке с яко
лет пятнадцать, но держал
на себя некоторую суровос
ную книжку и был, как ви
му что все поднимался на ц
то, что происходило на та
^— Добрый день,— веж
гайло.— Как поживаете?
— Да ты разве меня
добродушно.— Откуда ты
— Нет, я вас еще не з
но вы возьмете нас на бук
знакомиться. Здравствуй
столпившимся у борта.—
«Узбекистане», меня зову
Он мигом перебежал
боцману.
— Ну, здравствуй, В
усмехаясь.— Дело ваше
вас будем!
156

— У меня мощная ра
он с увлечением,— и я уже пр
опытов (я ведь старый радиол
послать статью в «Радиофронт
держать связь с черноморски
валось, но только в вечерние ч
В науке есть объяснение это
опыты пришлось прекратить,
пункт подслушал меня и вка
ники — поспорь с ними, попр
— Ах
ты,
милый! — в
за что же выговор?
— За хулиганство в эфире
очень интересно плавать. У
томов тридцать, даже больш
Пишу о нефтеперевозках и о
Собственно говоря, я недаром
ную книжку приготовил, что
Чегб ты смеешься, Володя? Мн
с кем-нибудь нз стахановцев.
рекордов?

с людьми. Слышишь, Воло
Он оправил рубашку и
— Вы мне расскажете
рейсах, когда мы придем в
рен, что здесь можно много
ты. У нас, на «Узбекистане
и механик очень много спи
болезнь, только он об этом
муха такая укусит — и во
лодя! А между тем это очен
тель испортился, а он пром
по секрету...
Он сделал таинственно
к нему ухо, заранее улыба
— Еще у нас в палубе щ
идет газ. Честное мое слово
но, видно, не совсем, потом
у нас нет. Вот видите!
Он выговорил все это одн
машинально улыбался, но
— Давно это у вас? —
помните?
158

тревожно
оглядываясь.— М
Басова?
— Поздно, Мустафа. Басо
и не поверит некто. Регистр
— А у. вас не курят на п
бывает, а?
— Н-нет, как будто запр
дел по очереди всех троих, ви
жалко, что начавшийся так хо
— Вот что, ребята,— ре
час уже поздно действовать,
нимем на ноги партийную ор
помполпт думает, товарищ ю
— Ие знаю. Он у нас не
чал и вдруг улыбнулся п
Ну, давайте же разговарива
Ну, пожалуйста!
,
Он очень понравился всем
с «Узбекистана», и ему ма
он уходил по причалу на бе
чувствовался, глядя ему всле

лись в клочья — и так без
На эти-то блестящие це
ман Касацкип, стоя на вахт
ставил локти на перила мо
тих. Далеко за кормой из
он следил за ними очень п
рваться, хотя это созерцан
но. Он обрадовался, когда
он перегнулся насколько в
слушиваясь.
— Здесь остров должен
— Чечен-остров.
— Ишь ты, Чечен. Да
— А то как же! Сызма
Отвечал высокий тено
хрипловатый насмешливый
«Хрулев, должно быть»
— Дядя Харитон...
"
— Ась?
— А где ты вчера был,
покрывали? Уж мы тебя и
160

— Ты

■

;

что? — обернулся

сила?
Он увидел побледневшее,
Хрулева и прыгнул к двери. За
до этого сверкали гирлянды о
ясь, султан багрового дыма и
мачты и переплеты снастей «Уз
розовым светом. Касацкий п
но вдруг остановился как вкоп
цы. Перед ним опять появило
матроса и хрипло заголосило:
— Помоги-и-ите!
— Молчать! — крикнул К
лосом.— Молчать и слушать
ногами и, схватив матроса за в
его к себе.— Извольте успокои
обрубить буксир... Немедленно
нял? Ну живо!
—^Топор надо,— забормот
Есть обрубить!
Касацкий оттолкнул матро
Сзади мчался Хрулев, тяжело
11 Ю. Крымов

Хрулев с закинутым за
на корму с удивительной
рот от одышки. На палу
им спасательный круг,
Наконец он нашел его
лову, прислушиваясь к
с юта. Когда дрогнуло су
он шатнулся и сел на па
щенное
место
выбеж
на боцмана.
— Есть!
Целы! — с
дрожащей, вымученной
дсу, старик, буди капита
В это время из двери
Гусейн и остановился н
шиваясь.
— Буксир лопнул! —
на палубе.— Остановить
— Идите
обратно!
в порядке, говорю вам.
Но Гусейн вдруг отбе
блеснул отраженный ро
162

Наполовину проснувшись, он
му что красные лучи солнца пр
и защекотали зрачки. Рев обор
тишине ему послышались крик
гался, медленно соображая, по
когда Наступило утро, и поч
на вахту, как он просил. Он усл
дверь, кто-то ворвался в кают
на стул. И тогда, открыв глаза
все не солнце, и увидел склон
сейна, который хочет его н
лось ему.
— Который час? — спроси
и
нащупывая
выключател
Мустафа?
— Я говорю — на «Узбеки
Гусейн, встряхивая его за п
Басов повернул выключател
— Врешь! — крикнул он в
жет быть!
При свете электрической ла
разили не слова Гусейна, а его

что подчиняется капитану
а если он будет настаивать
гонят, как прогнали Гусей
Но Басов как-то вдруг
зад, словно измеряя глаз
судна. Неожиданно он п
к трапу. И так же молча,
нулся за ним Гусейн.
На спардеке люди пуг
ДРУГ Друга при мерцаю
то раздавались вперебой, з
жались до шепота, и тогда
дое громко сказанное сло
на говорившего, словно
действовать.
На штурманском мост
лась фигура Касацкого. О
изредка медленно повора
вался шум внизу. Рядом с
нула согнутая грузная фи
но двигался, проделывая
движений. Как бы от
164

ведь горит он, братцы, горит!
— Вернуться! — яростно
выкатывая глаза, и сразу, неис
спардек:
— Капитана сюда!
— Капитана!
— Людей спасать надо! Сл
— Арестовать их!
— Помполита сюда!
—- Очумел ты, что ли? Вм
давно помполита.

— Что только делают, про
кать надо... Что они делают, т

— Об чем разговор? — за
ваясь в толпе.— Гореть захот
а у нас разве не тот же груз?
ски расталкивал матросов и,
бросил с угрозой: — А ты пот
ны знаешь, что бывает? То-то!
Неожиданно он увидел Ба
за утла, и тотчас же тороплив
нув кого-то спиною к борту.
тишина, люди расступались, д

людей, так же прерывист
«Сейчас я ударю его»,
глядя в белую переносиц
отводя руку.

Из-за его плеча выдвин
ленными зубами и еще др
слабом свете зарева.
— Бей его, Мустафа
Якубов.— Не бойсь, бей с
Толпа вокруг сгрудил
подхваченная вихрем н
Сзади теснили, эастааля
мощника. Он опомнился
— Спокойно, товари
локтями.— Лишние доло
н подберем людей с «Уз
Он почувствовал, как
жаркая
груда
тел,
и
срывая голос:
— Слушай мою коман
штурмана и донкермана
к спуску и... спокойно, ре
166

лось несколько человек, и остал
двинулись к трапам.
— Вы губите себя, Евгени
Басов, силясь приподнять капи
под суд, если те люди погиб
на меня.
В рубке Гусейн оттолкнул
шатнувшись к стене, забормота
— Брось... Эй, брось, говорю
— И отвечу, отвечу, бра
расставляя локти и поворачив
койся, отве-ечу!
Басов тащил капитана к р
; йод руку.
— Так вы говорите, верну
і гений Степанович.— Я что-то
жаю, голубчик... Делайте все, ч
і в себя. Вы же видите, я совсем
Золотое облако выкатилось
с левой стороны корабля, опис
и море за бортом заискрилос

он волнуется, но старает
ч и все-таки доволен предс
— Лево немного! — к
ка собственного голоса.—
Огненное зарево описа
пласты пены вокруг борт
лялся корабль, дрожащее
желтый столб дыма, изг
ветром, и у подножья его
ненные корни.
— Никакой опасност
Басов, подходя к капита
как будто... Сейчас приде
бавил он, отворачиваясь
он разрешения или прика
«Теперь уж скоро,—
вич»— подходим с наветр
как надо, ему подчиняют
бы он не растерялся».
Впереди с правой стор
но, разметавшее по воде
кверху острый нос, не тро
168

Одна из них ярко освещена
за бортом вскипала розовая
по ту сторону спардека, под
невидимые волны.
Гусейн первым прыгну
и стоял там, разбирая весл
пожилой матрос Фомушкин
шийся у борта и помогавш
— В шлюпке-то поспокой
смеиваясь,— все от мазута
Он уселся за руль, вцепи
и виновато поглядел на Гус
робости.
— Майна! — крикнул Г
не бросают товарищей! Пон
Он был оживлен, почти в
вертели рукоятки шлюпбал
щее судно, словно ему не
поближе.
Подбежал запыхавшийс
хал руками на матросов, с
— Постойте, я с ним
Да постойте же!

браток?
Шлюпка взлетела на боль
шись на гребне, и навстреч
струи дыма.
Фомушкин кашлянул и
пытаясь улыбнуться.
— На огонь держи! — кр

ясь.— Куда ты правишь?
— Там никого нет,— пр
вая на горящее судно,— та
Вокруг них колыхались
и вода, стекавшая с весел,
оглядывался через плечо,
происходит на «Узбекистане
огня,
взвивавшиеся
над
и пустые окна верхних каю
По борту судна, как из кип

ющие струи нефти, растекаяс
ями, тускло светящимися ск
— Там никого нет,— по
мо,— пойдем назад, Мустафа
170

— Ми-и-лые,— сказал
клетку,— уж мы думали — а
— После расскажешь,—
за весла.— Где же ваши шлю
— Одну-то я видел... сп
ми спасенный,— да одна без
нулась, когда я нырнул... Хо
Сзади набежала вторая шл
уключинами и качаясь на во
— Ветер переменился! —
ший у руля.— Не задержива
— Двое есть,— отозвался
и оглядывая первых спасенн
бака, вытянувшего хороший
Фомушкин, сидевший все
вскочил и принялся стаскив

щась от нетерпения. Он переш
поднял за плечи голого чело
— Надевай, надевай, пожа
стойчиво,— мне не надо...
— Ишь ты! — сказал Гус
нету... — Он взглянул на св

мо. Матрос, сидевший на в
рясаясь от кашля. Басов ос
му. По лицу его текли оби
сухие губы, вдыхая едкий
— Греби,— сказал он
сом,— греби, душа из тебя
Матрос поднял кверху к
глазами загнанной лошади
разметал дым и помчал на
поти, и на очистившемся
опрокинутую шлюпку. Она
жали человеческие тела. Д
по ее гладким бокам, и под
их обратно в воду. Вокруг
фти, а с противоположной
лась сплошная лава огня.
Фомушкин положил р
на сиденье, поводя вокруг
Шлюпка круто свернул
— Посмотри, Мустафа
но,— назад посмотри... гор
172

ли огонь. Гусейн приблизился
в ее борт и тотчас вскочил на н
цепкие руки и темные гладкие
бледными лицами.
— Стой! — кричал
Гусей
борт тяжелое тело, обдавшее
Не хватайся все с одного кра
Лицом и открытой грудью
близость огня, и казалось, что
не выдержат слепящего жара
из воды скользкие полуголые
воположному борту, чтобы не
— Всех возьму,— говорил
в лицо соленую воду.— Да
Брошу разве тебя здесь? Эх,
Потом он нащупал неподв
тело и старался приподнять
из рук, и он снова поймал ег
пускал больше. Опрокинутая
и ее осторожно облизывали
выползавшие из-за пелены ды
вернулась кормою к огню. Он

рявые пряди дыма и за н
рящего танкера. Огонь ме
косматый
зверь,
перепр
и вгрызаясь в палубу, и
фонтаны горящей нефти. П
лился набок, показав из во
хлынула буйным потоко
из темноты широкий круг
На самом краю освещен
К нему сходились плотн
шлюпки, кивали носами,
и блестели мокрыми лоп
и одна сзади. Передние за
стающую, на которой греб
веслами, качаясь на банке,
нил другой, и отставшая ш
к передним. Так шли он
но вдруг одновременно за
Горящий корабль уход
кверху черный нос, кутаясь

ним быстро темнело. Скоро
ѵгде лежало судно, уже нич

опрокинулась, я на ней был. Т
Он прижался к плечу Гусейн
шайте, здесь лежит дядя
не двигается и, кажется, не д
— Молчи, Валек,— сказа
чика.— Дядя Коля умер.
На палубе «Дербента» стол
освещенные сзади ярким св
энергично налегал на весла,
туда, где свешивались со спар
через блоки шлюпбалок.
— Крюк! — крикнул Гус
ги.— Эй, на «Дербенте»!
Он дышал коротко и негл
тало и скрипело, кожа горел
от слез. Шлюпка скользнула в
Володю, высматривающего ег
Он улыбнулся Володе, как
кошмарного сна, узнавая скло
ливое, дружеское лицо. Ем
он плохо видит и едва стоит
но не сказал и только прохри

1

которому пробило голову
на животе, вцепившись в к
Володя вытаскивал из ра
и нерешительно поглядыв
— Мочи нег,— шепта
что ты надо мной мудруе

— Сейчас, чутку, пож
тал Володя, делая отчаянн
Он смочил йодом кусок
раны. Штурман рванулс
ругался.
— Готово,— возгласил
окончившего сложную о
товарища!
Мустафа послушно пр
руки. Лицо его было наспе
между бинтами смотрел
глаза. Он заметил Басова
— Жжет,
Александр
лукаво и, посмотрев на св
нием: — Ишь ты, красные
176

Весною, покидая завод,
кончилась. А сейчас он знал:
новые, повышенные нормы.
на стахановские рейсы, и «А
ся, угрожает занять первое м
к будущему году команда «Д
что если бы он сейчас исчез,
луй, ничего бы не изменилось
поэтому он твердо знал, что
окончания навигации.
Ему стало весело. Держа
какой-то дикий бравурный

нутно обрывая свист, потом
к горлу. Он прошелся по па
натного погреба, круто оста
На палубе под дырявым
трупы. Ветер заворачивал
неподвижные раскинутые с
он забыть о них? Сам же пом
накрывал флагом и помнил
одни утонул до прихода шл
а теперь почему-то забыл.
12 Ю. Крымов

Басов поправил заверн
флага и отошел прочь. Лиц
ло спокойно. Он погляд
не пора ли телеграфироват
шивался к журчанию во
кран на спардеке.
Потом он встретил Ко
к фонарю, таинственно ул
— А у меня штучка ес
за спиной руку.— Хороша
Он протянул Басову
четким косым почерком,
фонаря:
«Помочь «Узбекистану
ветра и искр. Вышлите спа
Кутасов»'.
— Это первый помощн
сов.— Откуда у тебя телег
— Да очень просто! По
Касацкий написал этот до
чтобы тот отправил по рад
не отправил и сейчас хоте
178

— Уж такую глупость! Х
бята сейчас сердитые... Слыш
у меня на койке спит. Его М
только волосы немного опали
танкера ему жалко и записн
говорит, много интересного
спит. Худенький, руки, ка
смотрел!
Небо на востоке быстро
ступали горы, похожие на
клубились облака, похожие
зался краешек солнца, и гр
розовели.

заметно, чтобы избежать
Но Лиза Звонникова ходила
— Да что же ты молчи
то
невероятное.
Ну,
Му
расскажи.
— Голова болит,— скор
натягивая берет и глядясь
кая жуть, что вспоминат
расскажет.
Она пошла к двери, но Л
руками.
— Муся, да ведь там
то? Муся, милая...
— Ты только сейчас
рвалась Муся.— Не знаю я
Она выскочила на крыл
кам. За белыми домами в
пекарен ветер доносил запа
жали к трамвайной остан

на подножки вагонов, и
обыкновенные, озабоченны

В трамвае, усевшись м
савшей леденцы, и черны

♦Я вела себя как дура сег
думает, что я просто курицачаренко, которая спит с фотог
гадость! Но не все ли равно,
я очень боюсь... и ничего не м
жется, сейчас зареву. Ах, я п
На углу Молоканской М
На тротуаре какие-то двое чи
ловек в морской фуражке обр
— Это случилось сегодня
появится завтра. Конечно,
Он, улыбаясь, смотрел на Му
чтобы тот оглянулся.— Эх,
ские — первый сорт!
Добежав до перекрестка, М
все смотрел на нее с бесце
и даже как будто собирался
с минуту и вдруг опрометью
♦ Справлюсь только в упра
го,— соображала она.— В это
все справляются, не я одна. Н
когда я только, что с рад
Ах, какая я дура!»

У подъезда гостиницы
глянула в зеркало, прикр
в рамке стояла девушка с
под берета выбились воло
— Ну, что? — шепну
теперь побежишь? Ждат
тревога? Сидела бы дома
Девушка в зеркале отв
же оскалила зубы. Муся
Молоканскую, машиналь
лась по лестнице. В кори
по полу деревянную лоша
мокрое белье.
— Мусенька, к вам
сказала она,— тот самый
Она улыбнулась лука
какой улыбаются пожилы
говорят о чужих любовн
— Он просил что-ни
совалась Муся.
— Он сказал, что за
от меня, говорит, да я все
182

Что же еще? Он стал другой...
гой, не такой, каким я его пре
удачник, фантазер? Теперь о
А Яшка Нейман оказался пред
на собраниях, а он старается из
когда и не думал травить стаха
то тут ни при чем... Врешь!.. Ты
с другими, но об этом никто не
ном... Фу, какая- гадость!.. А
случилось несчастье, я боялас
не такая я дрянь? Опять врешь!
безразличен, ты всегда тянулас
гали его неудачи, и ты шарах
шадь. Попросту струсила... Ясн
Истомин! Ты ставила его в пр
он преуспевает и его ценит нач
и молчал... Да что же это тако
Дура, заплачь теперь!»
Муся повертелась на кроват
ствительно заплакала. Она вс
зашла к Истомину на службу в
ва, чтобы идти с ним в театр. Э

краснела.
— Вы пришли вовр
Что же, пойдемте.
В это время из подъе
тил портфель под мышк
тирать их носовым плат
мин выпустил Мусину
ловко поклонился. Годо
и полез в машину.
— Вы видели? — спр
с Мусей по тротуару.— О
нивается со мной при вст
тил. Вы видели?
В тот вечер совсем не
сел густой, неподвижный
цветов и бензинной гари.
двигались красные и зе
смотрела в ту сторону, от
себя одинокой, яркому
много месяцев, но воспом
как будто все это случил
«Завтра пойду на п
184

Как больно, как ясно и хор
Дорогое лицо затуманил
не появлялось, и Мусе снил
соревнования, дежурство на
мы. Но все время, пока она
лое, горделивое чувство, ко
видение.
III

Они сходили поодиночк
спасенные с «Узбекистана»
ням, осторожно придержива
ными руками. С танкера им
медлили и оглядывались, р
рогими людьми. Санитары
их за ^пристанскую ограду,
ны расчищали проход в то
гудки санитарных автомоби
Последним с пристани
он ворчал на санитара, пыта
и порывался зачем-то верну
— Володя, ты должен

ние какое-то дурацкое, т
стыдно как-то.
— Хорошее
настроени
Это ничего.
— Нет, все-таки стыдно
твы. А у людей болячек ско
с врачом воюет.

Старичок врач, прибывш
дорогу Гусейну, пытавшем
палубы. Гусейн напирал, с
и тоскливо озирался.
— Нет, вы невозможны
молитвенно складывая рук
очков с таким видом, точн
можного человека под бин
лицо.— Да знаете ли, чем
падет инфекция...
— Но
они
присохли
оглядывая перевязки на р
доктор.
— Все-таки пожалуйте
— А вот и не пойду. Оч
186

протянув к нему руки. Но о
ее бессильно
друга.

опустились,—

Басов отвернулся и медл
натного погреба валялся в
прикрывавший мертвых. Ш
давшие из шланга в грузовой

стараясь угадать, сколько в
погрузки. «Скорее бы»,—
тоской. За спиной раздавал
жающиеся и отдаляющиеся,
лоса, прерываемые быстрым
— Я не знаю, как дожда
— Где он, где? Позовите
— Отчего не сообщали п
илась...
— Э, пустяки какие...—
Басов узнавал все эти го
отошел к противоположному
перила. Далеко внизу на зе
рыжие пятна мазута, и крут
уходила на дно.

который он видел на ней в
приблизилась, отбросила
вспыхнула до корней воло
лись. Басов взял ее за ру
сколько секунд, не зная, чт
— Как же ты меня не
же насильственно-развязн
лодея от того, что говорил
Разве я изменился?
— У тебя лишаи вот
хмурив брови и касаясь п
куда это?
— Это ожоги. У нас
Правда, Володька?
Володя Макаров сдерж
оглядел их обоих. Потом о
палубы, раскачивая плечам
— Это скоро пройдет
провожая глазами радист
цовкой... Ты вспоминал ме
спросила она быстрым, угр
голову.
188

в темноте по пустырю и доро
свистки буксиров. Только сейч
и под ногами была стальная
чал мазут в грузовых люка
разлуке. И он еще не понял ее

их пальцы в крепком пожати
счастьем Мусины глаза. Они
доре, здесь пахло кухней, был
за неплотно прикрытой двери
кружились шалые осенние
крыльев. От крепкого объяти
хание, но, как в те далекие дн
вая положила этому конец, с
ляя слушать себя.
— Постой... Я говорила, ч
как другие. Почему ты не уп
Я не могу освободиться от этог
Мне все кажется, что мое счас
вздор. Если ты не хочешь, я с
боль. Вот слушай: меня испу
бенный, и это было так дико

взять отпуск...
— Да молчи ты, экий
гой в досаде.— Ничего
Ты умеешь мыслить только
не знаешь себе цены. Пожа
тебя. Ну, вот и есть, вижу,

жу, что со мной было, ког

кает репродуктор, и я знаю
и ничего не понимаю, и
мешает. Но теперь все про
хорошо...— Они обнимали
двери, и сквозняк путал
пустившиеся концы Мусин

— Пойдем же к тебе
ся,— нельзя же здесь...
В эту минуту снаружи
таллический вой, в которо
ны губы шевелились, пр
не слышал ее и только вид
ее влажные глаза и исчез
оборвался, и они стояли не
как бй ободряя друг друг
190

ны заново перебрали. Тепер
бегать!» А я говорю: мол,
реть.— Он покосился на Му
давшие на глаза.— Одним
Александр Иванович.

— Ты проводи-ка вот э

сов, подталкивая Гусейна,—
— О-о! — удивился Гусе
— Иди, иди, сходни с

краснея.
Муся улыбалась и делал
— Александр Иванович,
рапортовал моторист Газарь
шинного отделения.
— Хорошо. Заглушить
на вахте?
— Механик Задоров. Ест
Загремели опущенные сх
пронзительно шпиль. Узкая
станью и судном увеличив
опрокинутые очертания кор
над ютом белые кольца дым

1938 г.

'

Библиотека юн
Для старшего школьн

Юрий Соломонович Крымов
Танкер «Дербент»
Повесть

Художник Игорь Леонидович Л

Редактор А. Столова
Художественный редактор А.
Технические редакторы Н. Ми
Корректоры Ю. Цуркан, В. Пе
ИБ 2090

Сдано в набор 23.09.83. Подписано
84хЮ8'/з2- Бумага тип.
Уел. печ
10,45. Уел. кр. отт. 10,34. Тираж 100000.
55 коп; на бум. № 2 — 50 коп.1
Фотонабор и верстка выполнены с исп
ной системы переработки текстовой и
танной в УНИИПП, г. Львов и фун
Молдавской ССР, г
Издательство «Литература артистнкэ»
нина, 180

Центральная типография, 277035, Киш
дарственный комитет Молдавской ССР
графии и книжной

